Аннотация: 1942. Год великих надежд — и страшных разочарований. Год первых побед — и новых поражений. Год Харьковской и Керченской катастроф, Ржевской мясорубки и Мясного бора, Ленинградской блокады и Севастопольской страды… Герои этой книги, два брата, летчик-штурмовик и танкист, пройдут через самые кровавые сражения 42-го, выживут в самых жутких бойнях, не сломаются в самых безнадежных ситуациях. Будут и ранения, и госпиталя, и отступления, и горечь поражений. Но русские не сдаются! И настанет великий день Сталинграда…


------------------------------------


Александр Авраменко
НИ ШАГУ НАЗАД!



Багровый дождь
Книга 2



Горький вкус весны…
О поле, поле, кто тебя, усеял мёртвыми костями?

А.С. Пушкин.


Глава 1

«Четвёрка» мягко шлёпает траками по колее. Во-первых, снег. Во-вторых, подвеска мягкая. Ну и внутри просторнее, и намного. Правда, попахивает… Фашистским духом. Каким-то одеколоном, порошком от вшей. Словом, душок специфический. Ну, ничего. Скоро прибудем в пункт назначения, получим новую машину. Надеюсь, что нормальный «КВ». Пусть даже и после ремонта, и назад. В часть. Будем гнать врагов прочь от Москвы, освобождать родную землю. Эх, сколько ещё кровушки прольётся…
Невольно приходит на ум нечаянная радость встречи с братом: это же надо такому случиться? Гора с горой, а человек с человеком. Тем более, с единокровным! Воистину, самый дорогой подарок за весь праздник. Что может быть лучше, чем знать, что у него всё в порядке, летает. Громит немцев. И целёхонек! Ни единой дырки! Везёт же некоторым… ладно. Завидовать — нехорошо! Ещё батяня этому учил. Не завидуй чужому зря, только хуже будет. А своему — вдвойне грешно. Спасибо тебе, родной за науку! Не зря ты меня учил. И карты читать заставлял, и книжки всякие умные. Сейчас таких и не отыскать. Сколько раз меня твоя наука из беды вытаскивала… Воистину, сначала всё взвесь, а потом — делай. Если бы не отец, не один бы раз меня землёй посыпали. И сколько бы я уже лежал, да любовался, как картошка растёт? Снизу? Видать, учили вас при царе на совесть.
Николай толкает придремавшего рядом радиста. Тот вскидывается, но тут же виновато кивает головой. Правильно. Нечего спать рядом с механиком. Тому и так не сахар, да ещё когда кто-нибудь придремлет в экипаже, вдвойне спать хочется. Эх, хорошо мы всё-таки повеселились у лётчиков, а, ребята? Полуторка впереди нас частенько буксует, но видно, что водитель опытный. Всякий раз обходится без нашей помощи. Выезжает сам, хотя лёгкая метель уже накрутила снежных застругов по дороге. Сейчас бы на шальных фрицев не нарваться. Наверняка ведь где-то уцелевшие или отставшие немцы по тылам шастают. Хотя, кто его знает: мы всё же на танке, да и товарищи из НКВД не пустые едут. У майора в кабине пулемёт. Сам видел. Жалко, снарядов всего четыре штуки, и к пулемётам патронов раз-два, и обчёлся. Не могли гансы побольше боеприпасов оставить? Ну, будет. Нашёл на кого обижаться. Сейчас бы трясся в кузове, и это — если бы повезло! И с Сашкой бы разминулся…
Немкам тоже повезло. А вот интересно, сколько воюем, наверняка ведь в плен и раньше попадали, а ничего никогда не слышал про такие лагеря, где бабы сидят. Про женские зоны для своих — да, видел. Своими глазами, на Туломе-реке. А для пленных, интересно, есть или нет? Куда их девают? Или… мысль, пришедшая на ум настолько отвратительна, что даже не хочется её додумывать до конца. Молча лезу в карман и достаю подарок Сашкиного «особиста», пачку новомодного «Беломора». Щёлкаю найденной в этом же танке зажигалкой, закуриваю. Слегка приоткрываю боковую башенную створку эвакуационного люка. Эх, избалованны всё же удобствами завоеватели!..
Товарищ майор, а можно и мне папиросочку?
Держи, Коля!
Я достаю из пачки ещё одну, передаю Сергею. Моему радисту. Тот прикуривает и вставляет её прямо в зубы мехводу. Всё верно. О Коле сейчас главная забота. Всё-таки мне с ним повезло. Отличный механик, грамотный. Ещё довоенный специалист. Сам-то он на гражданке в техникуме сельского хозяйства учился. С третьего курса ушёл добровольцем. Как я его тогда строю разглядел, сам себе удивляюсь. В машинах разбирается с полувзгляда. И техника его любит. Не капризничает, как у некоторых…
А та блондиночка ничего… Худенькая, а ухватить есть за что. Такая, вот. Приятная девчонка. Что у неё за эмблемы были? Вроде медицинские? Ну, дай Бог, повезёт. Может, где и пристроится. О, чёрт! От резкого рывка танка меня чувствительно прикладывает головой о борт башни.
Никола! Ты что, очумел?!
Извините, товарищ майор, не смог я…
Чего не смог?!
Да по покойнику проехать…
Мы умолкаем. Танк шлёпает дальше, а у меня перед глазами возникает картина, которую я видел в Клину. Раскатанный в блин, вмёрзший в укатанный лёд дороги немецкий труп, по которому уже не раз прошлись и гусеницами, и колёсами, и ногами… Внезапно ползущий перед нами «газик» тормозит, из него выскакивает «НКВДэшник» с автоматом наперевес. Нам не видно из-за тента, что случилось, но я сразу соображаю, что просто так он останавливаться не будет.
Никола, давай влево!
Двигатель слегка добавляет обороты, и танк легко пробивает снеговой барьер и вылезает перед грузовичком. Мать честная! Да что же это?! Прямо перед машиной двое немцев. Один на коленях, второй лежит рядом. Тот, который ещё держится, весь в чёрных пятнах обморожений, лежащий — закутан в шинель, но на руках ничего нет, кроме толстенного слоя бинтов. Впрочем, замечаю, что кисти у горе-вояки тоже отсутствуют, одни культяпки…
Стой!
«Т-4» послушно замирает на месте. Я вылезаю наружу, и меня сразу пробирает ветерком, несмотря на ватный комбинезон и тёплое бельё. Спрыгиваю на снег с вытащенным из кобуры «люгером» и разгребая валенками снег подхожу к майору. Немец плачет, а может, просто от мороза у него текут слёзы. С трудом разбираю его речь:
Нихт шиссен… Гитлер капут… Найн эсэс. Их бин мюзикляйтер… Майне камераден…
Я смотрю на него и соображаю. Ближайшее место, откуда он мог прийти, освободили ещё двадцать второго. Сегодня первое. Это что же, он девять дней при сорокаградусном морозе где-то отсиживался?! Ну, блин, ерш твою двадцать… Силён! Между тем из-под тента высовывается голова давешней блондиночки, с которой я танцевал у Сашки. При виде замёрзших фигур она всплёскивает руками и вываливается наружу. Не обращая на нас никакого внимания, бросается к лежащему на снегу неподвижно немцу, и я не верю своим ушам:
Да будете вы добычей троллей!
До чего же знакомое ругательство! Матушка моя частенько так выражалась. Землячка! Твою ж мать! Тем временем медичка торопливо осматривает безрукого, затем обращается к нам:
Люди вы или нет, в конце концов?! Его срочно надо в госпиталь, иначе умрёт! У него ампутация и переохлаждение!
Майор обалдело смотрит на неё, не понимая ни слова. Я перевожу:
У немца нет рук. Он замерзает. Надо срочно в тепло. И врача.
А ты откуда знаешь, что она говорит?
У нас на Севере норвежцев полно. Научился.
Да пусть подыхает. Уже не жилец.
Да ладно, тебе, майор. Положим в кузов. Доедет — его счастье. Нет — значит, судьба. Тебе потом с этими бабами общаться легче будет. Прикинешься добреньким.
А этого куда девать?
Он показывает на второго.
Да посадим его в танк. Места хватит…
… При звуках родного языка норвежка замирает от удивления. Втроём мы закидываем лежащего без сознания «ганса» в кузов, второго засовываем в танк и усаживаем на полик. Тот стучит зубами, не может согреться. Костя, наш заряжающий молча суёт ему запасной ватник, который мы одеваем, когда надо делать грязную работу. Через некоторое время фриц успокаивается. А ещё через полчаса, получив от нас пару сухарей и подогретую на радиаторе воду, совсем приходит в себя. Между тем наш путь заканчивается. Вот и место нашего прибытия. Какой-то очередной подмосковный городок. Возле комендатуры мы прощаемся с майором и его подопечными, несколько пленных вытаскивают из кузова по-прежнему лежащего без сознания калеку. Наш пассажир спешит за ними. Девушки ждут команды. Я спрашиваю у майора разрешения и, получив его, подхожу к блондиночке.
Привет, землячка. Откуда родом?
Та хлопает ресницами, потом осторожно отвечает:
Из Хамара.
Знакомые места. У меня матушка из Лиллехамиера. Может, привет передать?
Она на секунду вспыхивает, затем опять угасает.
Да нет. Через Красный Крест извещу. Спасибо.
Смотри. Твоё дело. Ну, удачи тебе.
Я возвращаюсь к своим ребятам.
Поехали, орлы. Нам по этой улице прямо, и в бараках ремонтные мастерские.
Из патрубков вырывается сизый дым, танк легко набирает скорость и спешит к указанному месту. Приходится немного поторчать снаружи. Подложив старый бушлат под зад, я сижу прямо на люке, свободной рукой держась за кургузый ствол. Зато спокойно. Дураков везде хватает, ещё гранатой запузырят, или в панику кинутся, на флаг не посмотрев с испугу. А так, нашу «форму» узнают. Валенки, полушубок, ребристый шлем. Сразу видно, свои! Так что до АБТМа [1] доезжаем без приключений и лихо разворачиваемся во дворе, заставленном разбитыми машинами. Ох, ребята… Да что же это, на самом деле?! Они стоят, выстроенные в ряды… Чёрные, закопченные. Со свёрнутыми набок башнями, с вырванными катками, встопорщенные бронелисты, дыры в бортах и башнях… Кое где видны следы крови… Сколько же ребят полегло в них? А я ещё немца пожалел… Мать их! Спрыгиваю с брони и захожу внутрь здоровенного барака. Там тепло, поскольку работают горны, да и крыша уцелела. Окна забиты фанерой. В темноте сверкает сварка, рассыпает искры резчик металла, шипит ядовитой змеё автоген. Подхожу к первому попавшемуся под руку бойцу, тащащему куда-то радиатор.
Товарищ красноармеец, где мне найти командира?
Тот останавливается, утирает со лба пот.
А зачем вам, товарищ майор?
Ну ничего себе! Это что за дисциплина здесь?!
Рявкаю я на все мастерские своим командным голосом. Между тем боец не теряется, как обычно, а молча поворачивается и машет рукой, подзывая кого-то из специалистов.
Семёнов! Подойди сюда!
Не менее чумазый спец подлетает и лихо отдаёт честь:
Товарищ начальник! По вашему приказанию рядовой Семёнов прибыл!
Вольно. Продолжайте работу.
Есть!
Блин! Попал! Хотя он сам виноват. Ни знаков различия, ничего. Один комбинезон.
Я подполковник Ивушкин. Начальник АБТМа. Что вам нужно, майор?
Майор Столяров. Прибыл для получения новой машины с экипажем.
Протягиваю ему пакет от командира полка. Ивушкин читает, затем слышится короткая фраза на «втором командном».
Нет у меня «КВ». Вообще ничего нет! Сам видишь, только прибыли, начали работать. До этого целую неделю машины со всей округи стаскивали. Нет отремонтированных танков. Вообще ничего нет. Может, к концу недели, что и будет, но ни одного «Ворошилова» точно не сделаем. Они вообще не поступали. Нечем нам их таскать. Так что, майор, можешь возвращаться.
Дело знакомое, и я перехожу в наступление:
Это как нет?! Да у меня приказ!
А мне насрать! Ясно? Если нет танков, где я тебе возьму? Вон, завтра будет два «БТ» и «двадцать шестой». Можешь забирать. А ни «КВ», ни «Т-34» нет, и не будет. Запчасти отсутствуют напрочь.
Он зол до невозможности, и я легко читаю его мысли: припёрся тут какой-то, а если действительно не найти ничего? Что тогда? Решаю действовать по-другому.
Как зовут-то, товарищ полковник?
Ты мне, майор, мозги не пудри. Пойми меня правильно — нет тяжёлых машин. Ничем не могу помочь.
Ну, хоть переночевать то где можно? И как бы мне с командованием своим связаться?
Вон в той комнате коммутатор. Там и поговоришь. А поспать… На чём приехал?
Да во дворе стоит…
Загоняй сюда. Тут хоть тепло…
Ладно…
Мы подходим к калитке, прорезанной в широкой створке. Начальник открывает массивный висячий замок, и при виде нашей «четвёрки» замирает с раскрытым от удивления ртом. Я же с невозмутимым видом машу высунувшемуся из люка механику:
Коля, загоняй сюда!
Тот кивает, двигатель глухо урчит, и угловатая махина осторожно вползает внутрь, чтобы не дай Бог чего не помять…

Глава 2

Небо было фиолетово-синего цвета, такое бывает только зимой. Неяркое солнце красного цвета озаряло вьющий в высоте фигуры высшего пилотажа маленький самолётик. Время от времени с плоскостей машины срывались белесые струи уплотнённого плоскостями воздуха. Группа лётчиков в тёплых овчинных полушубках заворожено следила за юрким самолётом, время от времени разражаясь восхищёнными возгласами в адрес пилота.
Даёт Столяров!
Классный лётчик!
Ему не штурмовиком, а истребителем быть! Вот где талант пропадает!..
С не меньшим вниманием, чем остальные за виражами истребителя наблюдали ещё двое, стоящие на крыльце небольшого домика.
Так что скажете, Павел Андреевич? Согласны?
Тот, что пониже, вздохнул, и, кивнув, бросил:
Согласен, Леон Давидович…
Значит, так и решим. Звено Столярова, вся его пара. Лискович, Власов. Не хочется их отпускать, но, сами понимаете — приказ есть приказ.
Зашипел в сугробе отброшенный окурок, хлопнула дверь дома. Между тем истребитель пошёл на посадку. Блеснул на солнце прозрачный диск пропеллера, бесшумно за рёвом мотора вышли стойки шасси. Красная резина покрышек зашелестела по укатанному снегу взлётного поля. После короткого пробега остроносая машина развернулась и вырулила к месту стоянки. Сдвинулся назад угловатый фонарь, на плоскость крыла вылезла почти квадратная из-за толстого мехового комбинезона фигура в шлеме и легко спрыгнула на укрытую настом землю, прихлопнула друг о друга унтами.
Как там, товарищ капитан?
Ух, здорово, Семёныч! Понимаешь, небо — он всегда небо!
А этот как?
Техник кивнул головой в сторону замершего неподвижно на стоянке трофейного Ме-109, на котором летал пилот. Лётчик задумчиво ответил:
Знаешь, Семёныч, врать не буду. Получше наших будет… Но кое-что я нашёл. Завтра попробуем с ребятами.
Хорошо бы, товарищ капитан. А то ведь жгут нас почём зря!
Вот утром и посмотрим. Как там говорится? Утро вечера мудренее?
Так точно!
Не знаешь, кстати, что там нам за кино привезли?
Механик сказал, вроде как «Цирк».
Слыхать слыхал, но сам не видел…
Пилот забрал у техника заботливо согретую за пазухой шапку-ушанку, сменил на неё шлем. Затем, неуклюже переваливаясь, пошёл к засыпанным снегом казармам, где размещались лётчики эскадрильи, закуривая на ходу…
Его приход все отметили восторженным гулом, впрочем, быстро стихшим при появлении начальника особого отдела части майора Чебатурина. Раздвинув плечами лётчиков «особист» появился перед капитаном и крепко пожал ему руку, хлопнув по широченному плечу:
Здорово, Володя! Ты из «мессера» наверное, все соки выжал?
Да нет, товарищ майор. Оставил на всякий случай. Он нам ещё пригодится…
Оба подмигнули друг другу. Капитан и майор были давно знакомы друг с другом. Ещё с огненного сорок первого. Вместе выходили из окружения, участвовали в боях. Неоднократно Чебатурин летал вместе со Столяровым в качестве воздушного стрелка на переделанном полковыми «Кулибиными» «Ил-2», что было редкостью по военным временам. Обычно товарищи из НКВД старались отсидеться в тылу, терроризируя окружавших их военнослужащих. А этот слыл настоящим человеком, честным и прямым воином, не боящимся говорить правду в глаза любому начальству. За что был не любим, и уважением в среде больших звёзд в петлицах, не пользовавшийся. Но майор был хорошо известен самому Лаврентию Палычу, поэтому трогать и подсиживать Чебатурина опасались, резонно понимая, что в случае чего — полетят их головы. Именно майор спас горячего капитана под Клином от внезапно вылетевших из-за тучи «охотников», свалив длинной очередью из крупнокалиберного пулемёта воздушного стрелка одного, и тяжело повредив второго…
Ладно, Володя. Пошли. Тебя Леон Давыдыч видеть хочет.
И добавил, обращаясь ко всем остальным:
Он скоро, ребята.
Если бы кто другой сказал такое пилотам, то услыхал недовольный гул, а то и кое-что покрепче. Но «особиста» в полку уважали. Поэтому разошлись молча, проводив взглядами Столярова и Чебатурина, скрывшихся за дверью штаба.
Внутри штабного домика было жарко натоплено, и капитан позволил себе расстегнуть комбинезон.
Доложите подполковнику Рейно, что капитан Столяров по его приказанию прибыл.
Обратился он к дежурному. Но дверь комнаты распахнулась, и на пороге появился сам командир полка, подполковник Рейно Леон Давыдович.
Заходи, капитан. Давно тебя ждём с Павлом Адреевичем.
Следом за Столяровым в комнату прошёл и начальник особого отдела.
Присаживайся, Володя. Получен приказ Верховного командования об откомандировании троих лётчиков — штурмовиков в распоряжение Управления кадров Воздушного Флота. Причём, лучших пилотов!
Командир поднял к верху указательный палец, выделяя многозначительность фразы.
Мы тут посовещались, и решили, что твоя тройка и поедет в командировку. Ты у нас самый опытный, всю войну с первого дня прошёл и живой. Тем более — кадровый военный. А не «взлёт-посадка». Да и ведомые твои — асы ещё те. И как ни жаль мне полк ослаблять, но лучше тебя у нас нет, поэтому никого другого отправить не можем.
Капитан с досадой сжал массивный кулак, но промолчал. А что делать? Есть приказ, его выполнять надо. Поэтому ничего другого не оставалось, как произнести:
Слушаюсь, товарищ подполковник. Когда выезжать?
Тут уже усмехнулся комиссар Лукницкий:
Вот какой шустрый. Не надо никуда выезжать. Завтра, в 10.00 к нам «ТБ-3» сядет. На нём и полетите. А машины свои в полку оставите.
Есть, товарищ батальонный комиссар. Разрешите идти, товарищ командир?
Идите, капитан. И — молчите. Вам всё ясно?
Так точно.
Выполняйте.
Столяров молча поднялся, отдал честь, и повернувшись, рубанул к выходу нарочито строевым шагом… Когда за ним захлопнулась дверь, Рейно повернулся к «особисту»:
Обиделся капитан.
Я бы на его месте тоже обиделся. Только в себя верить начал, только к ребятам привык, и опять неизвестно куда…
Это понятно. Но, думаю, мы ещё от него спасибо услышим, когда вернётся.
Вернётся ли? Вот в чём вопрос…
Да ну тебя, комиссар. Скажешь тоже!..
Шлемофон упал на койку с такой силой, что звякнули пружины кровати. Парочка «спиногрызов», [2] два старших лейтенанта, Лискович и Власов, сидевших за столом и внимательно слушавших доносящуюся из массивной чёрной тарелки репродуктора голос Левитана, зачитывающего очередную Сводку ИнформБюро, резко обернулась на звук. Уже давно они не видели своего ведущего таким злым.
Что случилось, товарищ капитан?
Собирайтесь, ребята. Летим завтра.
Куда?
Ни черта не знаю. Сказали в Штабе — приказ пришёл. Об откомандировании лучшей тройки. В распоряжение Управления кадров КВФ.
Так в чём же дело, товарищ капитан? Гордится надо, что нас лучшими считают!
Дурак ты, Сашка. Обычно таким и поручают дела, после которых домой похоронки приходят. Что в Сводке говорят?
Неожиданно изменил тон Столяров. Оба ведомых наперебой бросились рассказывать, но он перебил:
Бои где основные?
Да, говорят, в Крыму.
Вот туда и попадём, помянете моё слово. Ладно.
Он махнул рукой и закурил очередную папиросу.
Словом, орлы, предлагаю сегодня на танцульки не ходить, водки — не пить. В бой нас не посылают, пока. Так что, предлагаю лечь пораньше. Чёрт его знает, когда в следующий раз удастся так отдохнуть. Согласны?
Олег недовольно покрутил носом, но возражать не стал. Александр же согласно кивнул. Он давно поверил в квадратного капитана, ставшего по воле прихотливой судьбы его ведущим. И не раз убеждался, что звериная хитрость капитана спасала жизнь и ему самому, и членам его звена. А тем более — раз начальство сказало — значит, так тому и быть…
Как ни странно, старенький самолёт прибыл вовремя. Ну, почти. Считать опозданием десять минут, потраченных на лишний круг над аэродромом, было смешно. Взметнув снежный вихрь натруженными винтами, машина промчалась по укатанному снегу взлётно-посадочной полосы и замерла на месте. Открылся овальный люк, из него высунулся пилот и простуженным басом прохрипел:
Кто тут летит? Давай быстрей!
Трое одетых в новенькие полушубки лётчиков быстро поднялись внутрь самолёта и устроились на сложенных в фюзеляже ящиках. Двигатели взревели. Несколько толчков и характерное плавное покачивание дало знать, что машина набирает высоту.
Летим, братцы. Только вот куда?
То, что в Москве они не задержатся, было ясно с самого начала. Но где теперь они станут бороздить небо? На каком фронте? Это было, пожалуй, сейчас тем вопросом, который занимал всю тройку штурмовиков. Старенькие двигатели «восемьдесят четвёртого» работали ровно, и по старой фронтовой привычке лётчики задремали. Настоящего фронтовика можно всегда узнать по умению засыпать в любой обстановке. Тем более, что отдохнуть на войне можно далеко не всегда. Но проснулись они сразу, лишь лыжное шасси самолёта коснулось земли. Едва самолёт замер, как раскрылась дверь и ко входу приставили маленькую лесенку. Пассажиры двинулись на выход. Зимнее солнце светило удивительно ярко. Капитан с явным удовольствием наслаждался его светом. Второй из сопровождающих его «спиногрызов», тот, что пониже ростом спросил:
Нравится, товарищ капитан?
Знаешь, Сашка, я на Севере привык, что год из суток состоит…
А это как, товарищ капитан?!
Полгода день, полгода ночь. Сутки прошли, и год кончился. А здесь, представляешь, в январе — светло. Солнышко светит. Непривычно. Уж сколько лет здесь, а всё привыкнуть не могу…
На входе в большое пятиэтажное здание лётчики сдали предписания, получили направление в гостиницу наркомата КВФ и талоны на питание. Дежурный майор оказался настолько любезен, что объяснил, как туда добраться на метро. Само метро оказалось для лётчиков настоящим потрясением! Никто из них, кроме капитана, раньше в столице не бывал, да и Столяров был доставлен в Кремль по земле, автомобилем. Так что впечатление от колоссального мраморно-гранитного города под землёй было огромным, как и непривычно мягкие, голубые просторные вагоны. Даже уходить не хотелось. Но пришлось. Гостиница оказалась совсем близко от станции метро. Дежурный, молодой лейтенант, принял документы, выдал ключи от комнаты на третьем этаже. Поднявшись по застеленной ковром лестнице, пилоты зашли в свой номер и ахнули — деревянные кровати, зеркала, вся мебель из настоящего дерева, и даже ванная! С горячей водой!..
Жребий не кидали. Первым пошёл капитан, затем Олег, последним полез в воду Александр. После помывки они лежали раздетыми на чистейших простынях и постанывали от удовольствия…
Ой, орлы, мне кажется, или я от счастья уже умер?
Олежек, это сон. Сладкий сон!
Ребята, если всё снится одинаково, да сразу троим — это не сон, это — сказка!
Ой, товарищ капитан, райское наслаждение…
Разбудил всех стук в дверь. Торопливо накинув китель и натянув брюки на голое тело, Лискович бросился открывать — на пороге стоял строгого вида капитан с лётными эмблемами в петлицах.
Вы из 29-ого штурмового полка?
Так точно.
Собирайтесь. Через полчаса подойдёт машина. Поедете на аэродром. Оттуда — на место назначения.
Куда, если не секрет?
Не секрет. В Крым.
Лётчики переглянулись. Да, именно там сейчас шли самые ожесточённые бои. После осады Севастополя советский флот оказался запертым в Новороссийске, и возврат Крыма мог помочь вывести его на оперативный простор, ударить по нефтепромыслам Плоешти, перерезать тоненькую струйку румынского топлива, питающую баки германских танков…
На аэродроме их ждал «Дуглас». Не советская копия под названием «Ли-2», а настоящий старенький «Дуглас». Это обрадовало, поскольку, несмотря на все усилия отечественного авиапрома достичь уровня комфорта и надёжности американца никак не удавалось. Столяров с товарищами был не единственным пассажиром самолёта. Вместе с ними летели ещё двадцать два человека. Все лётчики. Все офицеры. Но никого знакомых штурмовики не встретили, выяснилось, что все их спутники были тоже штурмовиками, но на «Илах» летали только они трое. Остальные — на 153-их, на пушечном варианте «ишака», один, земляк Столярова, даже на американском «китти-хоуке». Но вот на новейших ильюшинских машинах только они трое…

Глава 3

Располагаемся возле раскалённой докрасна буржуйки. Рядом лежит выпотрошенный снаряд. Из толстой гильзы достаём по паре макаронин артиллерийского пороха и кидаем в топку. Пламя прямо гудит в жестяной трубе, слепленной из пустых консервных банок. Из танка достали сидор с продуктами, подаренный нам на дорогу гостеприимными штурмовиками. Что там у нас? Ого! Давно такого богатства не видели: бутылка коньяку, копчёная колбаса, белый хлеб, несколько банок трофейных консервов. На снарядном ящике расстилаем кусок чистой ветоши и устраиваем себе пиршество. Между тем работа вокруг кипит. Рембатовцы шуршат изо всех сил, словно смазанные скипидаром. Молодцы, не хуже тех немцев, которых мы на Украине захватили в сорок первом. Впрочем, соответствующие словечки и специфические выражения не дают забыть, что мы среди своих. То и дело слышится солёный загиб в несколько этажей. Командир ремонтников, видя, что мы больше не пристаём к нему, вскоре сам подходит к нам. Ненароком расстёгиваю полушубок, чтобы блеск орденов попадал товарищу подполковнику на глаза.
Богато живёте, хлопцы!
Да это не мы. Нам летуны на дорогу дали. Заскакивали тут в гости. Да ты присаживайся. Как хоть звать-величать?
Сергей Петрович.
Очень приятно. Майор Столяров. Александр.
Давно воюешь, майор?
Да как сказать… Здесь — с двадцать второго июня. А так — ещё Финскую начинал.
Взгляд теплеет. Тем временем наливаем в кружку терпко пахнущий напиток, отрезаем добрый шмат колбасы. Командир пьёт, затем крякает и занюхивает предложенной ему закуской.
Эх, хорошие вы ребята, вижу. Но вот чем помочь вашему горю даже не знаю. Нет у меня «КВ». Их сразу в тыл утаскивают, на завод ремонтировать. На «ЗиС». [3] На «тридцать четвёрки» дизелей нет…
Он вдруг оживляется:
Слышал, майор? Вчера притащили нам две штуки — а на них обычные М-17 стоят. Авиационные, бензиновые!
Да ты что?!
Серьёзно! Заводы то моторостроительные в пути. Когда ещё продукцию дадут…
Да? Ну, дела!
Я задумчиво качаю головой. Однако. Капитан продолжает:
Есть тут у нас ещё одна хитрая машина. По виду — обычная «три-четыре», а пушка у неё 57-мм. Называется — «танк-истребитель».
Совсем весело. Просто, час от часу не легче.
А ты, майор, давно на тяжёлых танках?
Да с училища. Ещё на «двадцать восьмых» воевал в Белоруссии. Вот машинка классная была…
На «Т-28»?
Полковник почти мгновенно трезвеет и переспрашивает:
Точно, «двадцать восьмой» знаешь?
А то! У меня последний выпуск был. Экранированный. Машина — зверь!
Наливаю ему ещё порцию, но рембатовец решительно отодвигает кружку прочь.
Пошли, майор. Покажу кое-что.
Оставив экипаж, я вместе с ним шагаю через весь импровизированный цех. Затем по двору, наконец попадаем в покрытый толстым слоем инея здоровенный сарай. Мать честная! Не может быть! Внутри стоит знакомая до боли громада трёхбашенного дракона!
Ну что, майор, возьмёшь?
Полковник хитро улыбается.
А то! Спрашиваешь! Когда отдашь?
Завтра, к обеду. Надо аккумуляторы заменить, мотор проверить, смазку счистить.
Ничего не понимаю.
Постой-постой. Он что, не битый?
Да нет, конечно. Сам посмотри. Новёхонький. Ещё и не катался на нём никто, видать. А как тут оказался — никто не знает.
А немцы что?
Да ничего. Их отсюда, почитай, через два дня выбили. Даже сжечь ничего толком не успели. А танк то с осени стоит, местные рассказали…
Я осторожно обхожу машину, покрытую искристым покровом, переливающимся в свете наших керосиновых фонарей. Какая техника! И брошена…
А по формуляру не искали?
Как же. Приезжали «особняки». Переписали номера двигателя, пушки. А что толку? Пока вестей нет. Так что, забирай, майор. И катайся. Рация тут наверняка крякнула, так поставим тебе другую. Есть в загашнике. Пушечку заменим. Тоже есть одна. Боезапас получишь. Пулемёты — на складе. Владей и радуйся!
Ну, спасибо! Выручил!
Ой, задушишь, медведь!
Полковник отчаянно вырывается из моих благодарных объятий…
Мы возвращаемся к печке, где я радую экипаж хорошей новостью. Реакция у всех разная. Механик — водитель откровенно обрадован. Поскольку водить трёхглавого не в пример легче, чем «КВ», да и надёжнее он, если откровенно говорить. Радист — не понять. Хотя, кажется, тоже. Ещё бы — отдельный закуток. Только рацией и заниматься, а не ухаживать, словно нянька, за мехводом. Заряжающий вроде так-сяк. Хотя, я скажу, что башня просторнее. Удобней будет ворочать снаряды. Наводчик? Ему то похуже будет. Пушка слабенькая. Ну, ладно. Утром посмотрим. А пока — спать. Отбой в танковых войсках. Стаскиваем брезент, самый важный предмет экипировки, с МТО и расстилаем на уложенных в ряд ящиках. Укладываемся, им же и накрываемся. Буржуйкой занимаются рембатовцы. А мы — спим. И я вижу во сне наш новый танк…
Утро. Меня расталкивает красноглазый полковник.
Эй, танкист! Поднимайся. Машина готова.
Я вскакиваю. Ничего себе! Это что получается? Ребята всю ночь не спали? Однако… Поднимаю своих орлов, пускай пока занимаются завтраком, а я схожу, посмотрю, что тут нам приготовили. На улице подхватываю горсть снега, выбрав место почище, и протираю физиономию. Он обжигает кожу, но заставляет кровь идти быстрее. Между тем двери сарая, где мне показали «двадцать восьмой» распахиваются, и мягко гудя мотором, здоровенная махина выкатывается наружу. Вот это да! Ни следа от инея, краска светится на выглянувшем солнышке. Стоп! А это что?! Ну, ни фига себе… Я смотрю на башню и не верю собственным глазам:
Слушай, капитан, а как это вы умудрились такую дуру запихать? Не развалится?
Тот устало улыбается в ответ:
Всё равно других у меня нет. Тем более, что сам знаешь — на этих машинках ставили Л-10. А на «Т-34» — Л-11. Почитай, вся разница в одном калибре длины ствола. Сейчас на них идут Ф-34. Так что, погон усилили, обварили, должен твой красавец потянуть. Проблем, по крайней мере, я не жду. Ну а сомневаешься — сейчас вон поедем вместе за городок, там много металлолома валяется. Так что постреляем вместе. Ну, что, едем?
Я смотрю в его открытое лицо, затем решительно машу рукой.
Верю на слово. Пушка знакомая. Насчёт жалоб на неё — не слыхал. Так что, обойдёмся…
На ходу танк тоже, выше всяких похвал. Идёт мягко, плавно. Мне, уже привыкшему к грохоту дизеля кажется, что лучше чем «трёхголовый», у меня машины не было. Прощание короткое. Отдаём капитану остатки продуктов, закидываем ящики с боезапасом, доливаем баки по пробку, и вот, опять в путь-дорогу. Нас уже наверняка заждались.
Коля даже мурлыкает от удовольствия себе под нос какую-то песенку. Мне в наушниках слышно. Надо будет ещё себе человека брать, во вторую пулемётную башню. Экипаж то — шесть человек, а нас пятеро. Ну, это не проблема. Найдём. Больше волнует, конечно, пушка. Надо всё-таки было проверить. Так… Начинает жаба душить. Ладно. Не выйдет — сменим… Шестьдесят километров до расположения преодолеваем за два часа. В полку, конечно, рады. Но тут опять начинается суматоха. Приехали корреспонденты. Собираются снимать кино про бои. Причём делается это так: выбираем участок в тылу, где уцелела колючка. Затем пехота дружно снимает маскхалаты. Половина надевает трофейные шинели, вторая — остаётся в нашем обмундировании. И начинается цирк: кинооператоры устраиваются поудобнее, на стульчиках возле костра. По команде наш танк начинает движение, вроде как в атаку идём. Давим колючую проволоку. Камеру выключают. Танк откатываем, прочь, из кадра. Дальше пехотинцы с криками «Ура» бегут в атаку по тщательно вычищенному от снега участку. Иначе ведь не пройдёшь, навалило его по пояс. А тут бежать надо. Так что, ребята бегут. Снято. Начинается концерт с немцами. Те, опять же по команде, дружно выскакивают из окопов, опять же выкопанных на нетронутом участке и синхронно задирают руки в гору. Всё. Готово «документальное» кино. Репортаж с поля боя…
После кино сижу на броне и от злости непрерывно курю. Оба корреспондента стоят рядом и громко обсуждают, какую награду они получат за съёмки с переднего края, с непосредственного участка боя. До чего противно… Отбрасываю окурок и лезу в танк. Не хочу смотреть на эти морды. Уж слишком они мне сорок первый напоминают…
Вы чем-то недовольны, товарищ танкист?
Стоит, харя помойная. Зубы скалит. Не понравился я ему. Да плевать! Он, сука, сейчас домой вернётся, в Москву. Будет перед секретаршами — пишбарышнями хвастать подвигами придуманными, да ещё сам себе представление на «героя» напишет. А редактор, такой же писака дерьмовый — подмахнёт. Здесь народ на самом деле головы кладёт, без всяких наград, а это мурло комиссарское… Уже сколько воюю, только один политрук нормальный попался, и тот голову сложил. Ну почему вот такие вот ублюдки воздух портят, а настоящие, достойные жить люди — умирают за этих… Не знаю даже как и выразится!
Шёл бы ты отсюда, ведро поганое.
Гляди-ка, зашёлся аж! Побелел от злости, завизжал:
Вы как стоите перед старшим по званию?! Да я вас в штрафбат! В Особый Отдел! Сгною, сволочь!
Я терпеть оскорбления от всякой погани не собираюсь. Молча спрыгиваю с брони, хватаю его за грудь. На, дерьмо! От удара кулака писака отлетает на два метра и падает в сугроб. С трудом поднимается на колени — ты смотри, сволочь, что делает: в кобуру лезет! Почти мгновенно перед глазами всё багровеет, по жилам взрывом растекается сверхчеловеческая сила, страшный удар ногой откидывает бумагомарателя на несколько метров в сторону и… Выстрел из «люгера» на морозе звучит неожиданно громко. На звук со всех сторон сбегаются люди. Второй корреспондент, увидев тело мёртвого товарища неожиданно икает и, побелев, валится без чувств, словно чеховская барышня.
Вы что, майор Столяров?!!! Что вы наделали?!!
Командир полка стоит весь белый. Его трясёт.
Товарищ подполковник, разрешите доложить?
Докладывайте, боец!
Твою мать, Коля, что же ты делаешь?! Мой мехвод спокойно делает шаг вперёд:
Товарищ подполковник. Дело было так, товарищ майор сидели на броне курили после съёмок. Подошёл корреспондент, спросил товарища майора фамилию. Тот назвал, тогда корреспондент вытащил пистолет и попытался выстрелить в товарища майора, но он успел ударить гада. Враг отлетел, но опять взялся за оружие. Тогда товарищ майор в него и выстрелили.
Так и было товарищ подполковник! Мы тоже видели!
Это подходят красноармейцы, принимавшие участие в постановке атаки.
И мы видели! Этот гад первый начал!
А не мешало бы проверить и этого типчика, может, и он шпиён!
Надо, надо! Товарищ подполковник! Точно, диверсанты! Ну не могут наши советские корреспонденты так делать, такую ерунду устраивать!
Да наши сами в бой пойдут, а это шпионы!
Командир полка бледнеет и краснеет. Затем появляется начальник особого отдела. При виде лейтенанта НКВД бойцы затихают. Этот «особняк» у нас появился недавно, перед самым боем за Клин. Он подходит к телу, осматривает, затем поворачивается ко мне:
Всё так и было, как говорят свидетели?
Гляжу на него честным взором:
Так точно, товарищ лейтенант НКВД.
Значит, так и постановим. Второго — ко мне. Разберёмся, что за фрукты.
По-прежнему лежащего без сознания писаку хватают за руки. Затем тащат по снегу, немилосердно награждая пинками под рёбра…
Я подхожу к Николаю.
Спасибо, друг.
Да не за что, товарищ майор. Ведь всё так и было…
Вечером меня вызывают в Особый Отдел полка. Один посыльный, без конвоя. Иду следом за ним. Жарко натопленная изба в чудом уцелевшей деревеньке, которую миновали и партизаны, и факельщики. «Особняк» один. Корреспондента уже увезли. Якобы, как шпиона, тайного пособника фашистов, выполнявшего указание врага по дискредитации советских информационных органов.
Садись, майор. И не смотри на меня волком. Короче, задницу я твою прикрыл. Но, извини, из полка тебе надо ноги уносить. Попомни мои слова — так это тебе не простят. Либо подставят, либо просто, втихаря, шлёпнут где-нибудь. Так что, собирай свои вещи, готовь танк. Утром отправляешься во 2-ую ударную армию. Её под Ленинград перебрасывают. Авось — обойдётся, а там и забудут. Понял?
А командир?
Командир — в курсе. Это комиссар ничего не знает. Усёк?
Понял.
Вот тебе пакет с предписанием. Посмотри, если не веришь. Вчера как раз, приказ и пришёл о выделении опытных экипажей для генерал-лейтенанта Соколова. Везунчик ты, майор.
Я пробегаю бумажку глазами — точно. Всё честь по чести. Переводят в другое место, согласно Приказа Ставки номер такой-то дробь сякой-то от энного числа. Поднимаюсь, отдаю честь.
Разрешите идти, товарищ лейтенант НКВД?
Идите, товарищ майор. Не забудьте — вы отбываете вместе с танком и экипажем в семь ноль-ноль.
Так точно.
Отдаю честь, и уже в дверях поворачиваюсь и спрашиваю:
Почему, лейтенант?
Иди майор. И дай тебе Бог удачи…

Глава 4

После небольшого круга транспортный самолёт зашёл на посадку. Взлётная полоса была затемнена. Направление показывала двойная цепочка керосиновых ламп, да на секунду сверкнул прожектор, обозначая начало посадочной полосы. Наконец грохот моторов затих, и машина замерла на месте. Пилот выглянул из кабины:
Прибыли, товарищи. Добро пожаловать в Херсонес!
Пассажиры его «Дугласа» переглянулись — это название было хорошо известно среди пилотов, и, молча, поднявшись, двинулись к выходу…
Скорее, товарищи, скорее! Иначе не успеем до светлого времени!
Возле лесенки стоял высокий моряк. Рядом с ним застыла полуторка «ГАЗ-АА».
Забирайтесь в кузов, там разберёмся, на месте!
В кузов полетели вещмешки, затем влезли и пилоты. Мотор натужно затарахтел, покачиваясь на выбоинах, а иногда и от души встряхивая пассажиров, машина рванула на полном газу по едва освещённой синими светомаскировочными фарами дороге. Снега почти не было. Крым, всё-таки. Но зато дул пронзительный ветер, пробиравший до самых костей, несмотря на полушубки у большинства прилетевших. О тенте над головами можно было только мечтать…
Дорога была длинной. Но сам гордый город они смогли рассмотреть. Невзирая на ранний час, по мощёным булыжником улицам маршировали отряды моряков и пехотинцев. Спешили немногочисленные гражданские. Тащили за тросы аэростаты воздушного заграждения, похожие на большие серые туши заморских животных, называемых слонами. Словом, это был город-крепость. Осаждённый, но не сдающийся. С гордо поднятой головой.
Грузовик промчался по широкой улице, затем миновал охраняемые морской пехотой ворота и оказался под землёй, в огромной штольне, освещённой рядами электрических лампочек на потолке. Тут машина остановилась. Хлопнула дверца, моряк оказался капитаном третьего ранга. Он выскочил из кабины и весело крикнул:
Прибыли, товарищи. Разгружайтесь!
Кое-как, на затёкших ногах лётчики перелезали через дощатые борта и разминали ноги на твёрдой земле.
Построиться!
Неторопливо, как знающие себе цену люди, пилоты выстроились в шеренгу. Перед ними, в сопровождении ещё трёх командиров, стоял целый авиационный полковник.
Я — полковник Дзюба! Командир специальной группы прикрытия. Это — капитан Александер. Командир батареи Љ 30, которую мы прикрываем с воздуха. Сейчас всем встать на учёт в строевой части, получить личное оружие. В 8.00 вас отвезут на аэродром, где вы получите свои новые машины. Вопросы есть? Вопросов — нет.
А как же…
Я же сказал — вопросов нет!
Олег, стоящий позади Столярова, шепнул:
Круто берёт.
Ерунда. Обломаем.
Вы что-то имеете против?
Перед капитаном стоял Дзюба.
Капитан Столяров. Штурмовик. Со мной — моё звено. Лейтенанты Лискович и Власов. Мы, товарищ полковник, не истребители. Мы на «Ил-2» летаем. С сорок первого.
В строю стоящих навытяжку пилотов раздался лёгкий гул. Кто-то даже присвистнул. Лицо Дзюбы начало багроветь, но он справился с собой.
Я же сказал — особая группа прикрытия береговой батареи Љ 30. И вам, штурмовикам, место найдётся. А сейчас — разойдись!
Один из сопровождающих начальство командиров замахал руками, приглашая прибывших пройти с собой, в строевую часть. Столяров остался на месте, повинуясь жесту капитана Александера.
Извините полковника, капитан. Вчера немцы почти все самолёты сожгли. Ждём ночью новые машины. Сейчас только от начальства. Разгон получил. А что он мог?
Владимир жёстко усмехнулся:
Драться. Иначе — не выживешь. Проверено.
Вот вы какой, капитан…
Протянул моряк. Сзади вывернулся Александр:
Потому и живы…
После недолго пути по штольне лётчики оказались в небольшом, вырубленном в белом ракушечнике отсеке, где все были переписаны, внесены в списки части. После писарских дел выдали оружие. Кому-то достался «ТТ», кому-то — наган самовзвод. Столяров и тут выделился, продемонстрировав трофейный немецкий «маузер», захваченный им осенью. Затем лётчиков повели на погрузку. По дороге пилоты с любопытством смотрели на работающие тут же, в штольнях, станки эвакуированных с поверхности, подвергаемой непрерывным обстрелам и бомбёжкам, предприятий города. Здесь изготавливались гранаты и снаряжались патроны, в другом месте делали миномёты. В одном из небольших штреков хозяйничали пиротехники, изготавливающие мины. Поодаль — госпиталь. Возле затянутого тканью входа торопливо курили хирурги, одетые в белые, покрытые чёрными в слабом свете ламп, пятнами крови…
На этот раз ехали с большим комфортом, разместившись хоть и в кузовах, но зато двух «ЗИС-6». Трёхосные автомобили вскоре вывезли прибывших с Большой Земли за город и попылили по грунтовке…
Обычный полевой аэродром в степи. Укрытые в капонирах, под маскировочными сетями самолёты. Несколько сожженных остовов на границе аэродрома. Выкопанные в каменистой крымской земле блиндажи для личного состава. Так же закопанные в землю ёмкости для топлива.
Да, ребята… Весело нам здесь будет, пожалуй.
Бросил один из прибывших, высокий худощавый майор в щегольской ленд-лизовской шинели. Полковник вылез из кабины первого автомобиля, выслушал рапорт дежурного, затем повёл пилотов к одному из блиндажей. Внутри оказалось неожиданно просторно, во всяком случае, уместились все. Рассевшись по нарам и пустым патронным ящикам, командированные слушали своего нового командира, а тот рассказывал о задачах группы, о том, что творилось здесь в последние дни. Затем посыпались вопросы. Интересовало всё, и какие типы самолётов используют немцы. С какой частотой налёты. Сколько машин сразу задействует враг в одной бомбёжке. Словом, как невесело пошутил комиссар группы — всё, вплоть до цвета подштанников Геринга. Но, тем не менее, Дзюба на вопросы отвечал обстоятельно и вдумчиво. Так что разговором все остались довольны. Затем новых членов группы развели по землянкам, которым предстояло на долгое время, как все надеялись, стать их новым домом…
Ничего, жить можно!
Бросил Александр, окинув взглядом своё новое жилище. Землянка представляла собой вырытое в земле углубление с перекрытиями из рельсов, на которых лежали листы железа. Стены аккуратно обшиты досками, по стенам — топчаны, что было неслыханной на войне роскошью. В углу притулилась печка-буржуйка железнодорожного образца, на которой можно было рассмотреть надпись: НКПС имени Л.М. Кагановича, и дата — 1937 год. Пол был застелен плетёными из старых канатов ковриками. Освещало всё это великолепие настоящая семилинейная керосиновая лампа. А не самодельная «катюша» как обычно.
Жить можно. А воевать?
Ответил ему Олег, опускаясь на анкер, служивший сиденьем.
Воевать будем на совесть.
Подвёл черту Владимир. Затем он бросил вещмешок на лежак в левом углу.
Мой. Не возражаете?
Оба молодых командира согласно кивнули. Но едва они подошли к облюбованным местам, как в дверь постучали, и, дождавшись разрешения, на пороге появился матрос, отдавший честь.
Товарищи командиры, через час обед, потом в штаб. Получите карты местности. И ещё, у вас место есть, так командир приказал к вам ещё одного человека подселить. Он чуть позже будет. Тоже с Большой Земли.
Столяров, как старший по званию, согласно кивнул.
Что-нибудь ещё?
Никак нет. Если что — обращайтесь к дежурному. Разрешите идти?
Идите, товарищ матрос…
Столовая оказалась так же большим блиндажом. Явно ещё довоенной постройки. Новичков встретили оживлённым гулом, но ничего более. Троица облюбовала место с краю большого стола, и подавальщицы засуетились, заметив блеск наград, когда новички сняли полушубки…
После штаба пилоты вернулись в землянку и расстелили на столе листы карт, изучая новый район полётов. С жаром обсуждали ориентиры, прикидывали тактику действий на новом для них театре военных действий. Наконец настало время ужина, после которого всех повели в капониры, смотреть новые самолёты… Владимир молча матерился, глядя на заплатанный «И-153». Слов нет, машина вёрткая, удачная. Для тридцатых годов. Но воевать на ней сейчас против новейших «мессершмитов»… Проще сразу выкопать могилу и улечься туда самому. Он со злостью выдернул папиросу из пачки и закурил, чтобы сдержать эмоции…
Что делать будем, командир?
Посмотрим. Я умирать не собираюсь, и вам не советую. На «чаечке» я ещё в финскую войну воевал. Так что… надежда есть. Главное, делайте как я. Пошли искать вооруженцев.
И все пошли в сторону отдельно стоящего капонира, где размещался склад вооружения…
Итак, итоги первого дня: «РСов» — нет. И не ожидается. Пулемёты — «ШКАС». Старьё. Что будем делать?
Ничего в голову не лезет от расстройства, командир.
Ты это брось, Саша. Давай, пораскинем мозгами…
Утром все трое явились к командиру особой авиагруппы. После разговора на повышенных тонах тот сдался и дал разрешение взять машину и нескольких матросов, и самое главное — покрытую отметками карту с расположением сбитых немецких самолётов в окрестностях аэродрома… Новички отсутствовали почти весь день и явились только вечером, усталые, но довольные. Весь кузов был забит до отказа немецким оружием: крупнокалиберными пулемётами, автоматическими пушками, и даже реактивными минами к шестиствольному химическому миномёту. Лежало там и несколько дюралюминиевых плоскостей с разлапистыми крестами.
А это где взяли?
У пехотинцев выменяли, товарищ полковник!
Жизнерадостно ответил один из сопровождавших тройку моряков. Лётчики промолчали… Всю следующую ночь и весь день на стоянках трёх «чаек» кипела работа. Вместе с механиками орудовали ключами и сами лётчики. Затем они пошли спать, а когда пилоты отдохнули, то сопровождать их в пробный вылет вызвалась чуть ли не вся остальная группа. И действительно, И-153 выглядел жутковато. На плоскостях стояла целая батарея крупнокалиберных стволов, под днищем громоздились две трубы от шестиствольника. Зрелище впечатляло…
Мотор взревел, и, тяжело набирая скорость, машина оторвалась от земли. Вверх она ползла медленно, но упорно, наконец, нужная высота набрана, и биплан устремился в крутом пикировании к земле. Внезапно из под фюзеляжа вырвалось пламя, и распуская тугие дымные хвосты к установленным поодаль на холме мишеням устремились реактивные мины. В огненном шаре исчезла и верхушка возвышенности, и мишени… Два других самолёта в это время изображали прикрытие, кружась в стороне. Но вот наступила их очередь. Зазвенел форсируемый двигатель, и огненные струи трассеров сплошным потоком хлестнули по земле. Затем спикировал второй самолёт, его залп был ещё зрелищнее. Пули размолотили застывшую на лёгком морозе землю в пыль, и дорожка выстрелов ясно выделилась сплошной полосой взрыхленного грунта…
Впечатляет. Но как они драться будут? Перетяжелены же до ужаса…
…Ответом спросившему лётчику был целый каскад фигур высшего пилотажа, продемонстрировавший наблюдающим на земле, что на самом деле всех возможностей своих «И-153» пилоты не знали…

Глава 5

Колёса платформы медленно стучат на стыках рельсов. Мы куда-то едем. Знаем, что под Ленинград, но вот куда точно? Дорога течёт медленно и в то же время — быстро. Тянется — поскольку едем драться с врагом. А не спешит — хоть немного отдохнуть от войны… Но никак не получается. Мимо мелькают обгорелые останки городов и сёл, голодные люди на платформах, мечтающие выпросить у бойцов что-нибудь съестное. Вдоль насыпи — скелеты сожженных авиацией теплушек. Картина, что и говорить — не очень ободряющая. Да и само название армии, в которую мы направляемся, в составе сводного батальона, наводит на невесёлые мысли, поскольку на полгода раньше, в сорок первом, её наголову разбили под Харьковом. Эх, вроде и год начался отлично, а складывается не очень. Тьфу! Со злости сплёвываю на грязный пол теплушки и переворачиваюсь на другой бок, к стенке. Лезу в карман, достаю последнее письмо из дома и начинаю перечитывать. Хорошо хоть, там всё нормально. Не голодают, как здесь. Ну, рыбу ловить, и голодным остаться — суметь надо… Из документов вываливается фотография Бригитты. Сколько раз я, таясь от самого себя, доставал эту карточку? Вглядывался в её лицо? Не знаю. Не считал. Вспоминаю, как она смотрела мне вслед, когда оставалась на дороге, а машина пылила по просеке. Эх, мать… Война-война… Увидимся ли ещё разок, а? Ладно, возьмём Берлин, а там и съезжу на денёк. Глядишь, уцелеем оба. Благо, язык я учу, сядем рядком поговорим. Чайку попьём. Но сначала выжить надо.
Ш-ш-ш… Пуф-ф-ф. Прибыли! Усталый паровоз выпускает пары, окутываясь белым туманом. Слышна звонкая команда кого-то из встречающих:
Становись!
Оправляю обмундирование и шагаю на полуразрушенную платформу. Зрелище не очень отрадное. Развалины, пепелища. Здание вокзала зияет дырами от артиллерийского обстрела. Видать, недавно освободили. Ко мне спешит, сверкая новенькими знаками различия на петлицах щегольской шинели из английского сукна, какой-то капитан.
Товарищ майор, вы старший по команде?
Так точно, капитан.
Тогда разгружайтесь. Нам к вечеру надо уже в расположение прибыть.
Ясно.
Подзываю заместителя по технической части и отдаю ему распоряжение. Торопливо из теплушек достают аккумуляторы, Извлекают из-под днищ танков брусья, чтобы снять машины с платформ. Короче, работа закипает. Моё внимание привлекает звонкая ругань, доносящаяся от стоящего на третьей платформе «Т-26». Подхожу поближе.
Чего разоряешься, Семенцов?
Да вот, товарищ командир, брезент спёрли. Прошляпила охрана.
Брезент? Это серьёзно. Даже слишком. Чехол от танка — это, почитай, крыша для экипажа. И укрыться от дождя, если что. И заночевать. Даже зимой. Подъезжаешь к воронке, разжигаешь на дне костёр. Потом, когда прогорит, выкидываешь золу и мусор, стелешь брезент на землю, накрываешься, наезжаешь танком на края. А сам внутрь. И в лютые морозы переночевать можно. Так что, дело серьёзное. Ребятам крупно не повезло, и с часовых не спросишь, поскольку охраняли нас стрелки НКПС, а не свои. Бардак, одним словом. Ладно. Найдём ещё. До первого боя, как я понял, недолго, а после него будут и чехлы, и много чего ещё… Моторы нашей разнокалиберной колонны уже ревут. Торопливо разбираемся по машинам и трогаемся. Я примащиваюсь на левой башенке, а поскольку мой танк головной — рядом садится капитан, сопровождающий нас до места базирования. В одном строю идут машины всех видов и типов. Несколько пушечных «Т-26», мой «два-восемь», одновременно являющийся и самым большим, и самым тяжёлым в колонне. Суетливо перебирают узкими траками «Т-38Ш» и «Т-60». Пыхтит дымами из выхлопных труб английская «Матильда». Вот именно эта «дама» и внушает мне самые большие опасения, поскольку ход у неё, мягко скажем, неприспособлен для русской зимы. То лёд между фальшбортами набьётся, то соляр отечественный заморские «лейланды» кушать не желают. Чует моё сердце, что ещё хлебнём мы с ней…
К моему собственному удивлению добираемся до отведённой нам на постой деревеньки без поломок и происшествий. Там короткий отдых и ужин, в быстро сгущающемся сумраке раннего зимнего вечера. Но мне, как всегда, не везёт. Срочно вызывают в штаб, чтобы поставить задачу сводному батальону. В принципе, работа привычная: ударить, прорвать, обеспечить. Но когда я вглядываюсь в карту — у меня холодеет сердце: наступать нам надо по абсолютно открытой местности, да ещё через широкий замёрзший Волхов. Если немцы не дураки, а они таковыми являются только в пропаганде комиссаров, убеждался не раз, то просто подтянут артиллерию и размолотят лёд прямо перед нами. И ку-ку. Тридцать две тонны веса требуют для прохода около семидесяти пяти сантиметров льда. Если меньше — плавать мне железно. А в такой воде — пять минут, и всё. Сосулька…
А лёд испытывали?
Вы что-то спросили, товарищ майор?
Да. Меня интересует толщина ледяного покрова на реке Волхов. Её кто-нибудь проверял?
Высовывается какой-то очередной политрук:
Вы что, товарищ Столяров, подвергаете сомнению мудрость Партии и товарища Сталина, приказавшего освободить Ленинград?
Шитая звезда на рукаве гимнастёрки действует на меня словно тряпка на быка.
Мудрость наших руководителей, к сожалению, низводиться до глупости тупостью подхалимов и бездарей, проникших на высокие посты.
Гробовая тишина. На меня смотрят, словно на покойника. Ой, батя, ведь говорил же сколько раз — выслушай, поддакни, и сделай по-своему.
Арестовать предателя!
Заткнись, комиссар! Дело майор говорит. Это, кстати, вашему полку приказано было сделать, товарищ полковой комиссар. И вообще, мне непонятно, а где командир бригады полковник Шишлов? Что вы здесь делаете вместо него?
Мать! Ни фига себе! Это же сам Соколов! Насколько я знаю, других генерал-лейтенантов поблизости нет.
Так вот, товарищи командиры. Я тоже хочу услышать насчёт Волхова и прочего. Например, где сейчас находится артиллерия? Где танки? Сколько у нас боеприпасов?
Гробовая тишина. Делать нечего.
Товарищ генерал-лейтенант, командир отдельного танкового батальона майор Столяров. Личный состав и материальная часть находятся в деревне Папопоротно. Готовятся к бою.
Так… А остальные?
Называют точное местоположение своих частей, кажется трое или четверо из присутствующих. Остальные отделываются общими фразами, вроде — в десяти километрах от станции, в том лесочке, что за пригорочком с кривой сосной, и тому подобной ахинеей. Командующий армией медленно багровеет, а потом срывается:
Завтра, седьмого, наступать, мать вашу! Вы командиры или нет, в конце концов?! Как же вы воевать будете?!! У вас же жизни людские в руках! Или думаете, что русские бабы ещё солдат нарожают?! От кого рожать то будут? От вас что ли, сволочей?!
… Завещание заканчивается очень быстро. Все обескуражены вспышкой начальственного гнева и спешат побыстрее убраться, получив указания. Возвращаюсь и я. Первым делом проверяю технику. Здесь всё нормально. Топливо заправлено. Боеприпасы загружены. Народ накормлен, уже спит. Собираю командиров, объясняю всем поставленную нам задачу. Подчинённые молча отмечают карты, настроение ниже среднего. И так всё понятно. Кто-то наверху себе награду повесит, а нас — похоронят…
Вы это, ребята, на рожон не лезьте. Держите дистанцию между машинами. И идите с открытыми люками. Если что — сразу всё бросайте, и назад. Я пехоту попрошу, чтобы костры развели. Так что, если искупаетесь, то сразу греться. Ясно?
Так точно, товарищ командир…
На этом заканчиваем, надо же и нам перед боем отдохнуть.
Утром мороз неожиданно крепчает, поэтому с запуском двигателей пришлось повозиться. На исходный рубеж прибываем с опозданием на пять часов. И не все. Ленд-лизовское «чудо» вообще не смогли запустить, ребята сейчас жгут костры под днищем, надеясь разогреть масло в картерах сдвоенных автомобильных дизелей. А пехоты нет. Многочисленные следы ведут на Запад. Ушли. Твою ж мать! По рации же говорил, подождите немного, нагоним вас. Нет, на подвиги потянуло.
Батальон! Вперёд!
Медленно, километров десять — двенадцать в час ползём по глубокому снегу. «Двадцать шестой» сразу вязнет. Но нет, выкарабкивается. Приказываю ему держаться сзади меня. Постепенно и остальные танки выстраиваются колонной. Мой танк прибивает глубокий снег так, что более лёгкие машины идут следом, словно по летней трассе. Через три километра добираемся до места первого боя нашей и немецкой пехоты. Сколько видит глаз, всюду на поле разбросаны тела наших бойцов. Между ними ходит несколько фигур. Возле одной из них тормозим.
Где остальные?
Вперёд пошли, товарищ командир.
Отвечает санитар.
А ты чего же?
Да мне командир приказал медальоны собрать.
Пожилой дядька показывает горсть смертных пенальчиков.
Куда хоть пошли?
А вот тамочки, за овражком, на берегу.
Я добавляю скорости. Громадина «Т-28» мчится в облаке снежной пыли на максимально возможной скорости. Почему так тихо? О, мать! Коля чудом успевает вывернуться, едва не улетев в здоровенную промоину. И на карте её нет! Делать нечего. Разворачиваю башни вправо, а сам приказываю идти влево. Так шлёпаем ещё с километр. Ого! Сквозь рёв мотора пробиваются звуки выстрелов. И чем ближе, тем слышнее. Значит, правильно идём! Взобравшись на холм, я ору в ТПУ:
Стой! Назад! Назад!
Мехвод послушно сдаёт обратно.
Стой!
Чуть качнувшись, машина останавливается. Подношу бинокль к глазам — так и есть. Под пулемёты, строем. Без пушек, без авиации. Через реку. По голому льду. Сваливаюсь внутрь машины и проскальзываю мимо стрелка правой пулемётной башни к радисту.
Связь давай!
Серега торопливо переключает диапазоны на пехотную волну.
Есть связь, товарищ майор!
Берег, Берег! Я — Берёза! Берег!
Тишина. Только вой несущей.
Берег! Берег, вашу мать! Пехота, отзовись!
Неожиданный треск в наушниках.
Я пехота. Кто тут меня матюкает?! Какая Берёза?!
Ну, ни хрена себе?! Голос то знакомый, это что получается? Командир полка и позывных не знает собственных?
Берег, я Берёза! Дайте координаты вражеских дотов.
А хрен его знает, бог войны! Вон, слева лупит, гад. И справа тоже. И за заграждениями сидят, сволочи…
Паскуда! Какой ты командир?!!! Тебя, сволочь, надо дворником ставить, а не полком командовать! Ведь столько людей уже положил… Делать нечего. Оставляю за себя наводчика башенного орудия, предупреждаю остальных, чтоб ждали команды по рации, а за холм пока не высовывались. Затем беру штатный «ППД» и бегу к залёгшей пехоте. Заметив меня, фашисты открывают огонь. Над ухом тоненько посвистывают пули, задеваю ногой под спрятавшуюся под снегом проволоку и кубарем сыплюсь вниз. Это спасает от обстрела, немцы явно посчитали меня убитым. Уже ползком добираюсь до одного их пехотинцев.
Где командир?
Да он в тылу, товарищ танкист. В овраге.
Как… В тылу?!
Ну, вы когда сюда ехали, вдоль оврага пришлось?
Да.
Товарищ командир полка, когда в первый раз с немцами схлестнулись, остался с ранеными. А нам велел дальше идти.
А на рации кто?
А, так это Васька Петров. Радист наш.
Я уже закипаю.
Где ваш Петров?!
Боец приподнимается и кричит:
Васятко, иди сюды! Тебя танкисты требуют!
Через пару минут подползает маленького роста боец. Огромный ящик рации за его спиной едва ли не больше самого.
Лопатка есть?
Чаво?
Ты мне не чавокай! Лопатка сапёрная, спрашиваю, есть?
А то!
Быстро рой яму. Да куда ты!!! Лёжа рой, снег мягкий!
Через пять минут мы уже в подобии снежной норы. Навинчиваю антенну на ящик передатчика, включаю.
Первый, я Берёза. Координаты — 32–17. Осколочным. Огонь!
С журчанием над нашими головами проходит первый снаряд. Чуть погодя доносится звук выстрела, а затем на том берегу вспухает бело-чёрным облаком разрыв.
Правее 02. Огонь!
Всё-таки наводчик у меня классный. Да и сам я неплох. Второй снаряд заставляет умолкнуть один из дотов. Добавив для верности ещё пару снарядов по тому же месту, переношу огонь на другие координаты. Через полчаса артобстрела небольшой проход расчищен, доты подавлены. Через Васятку вытаскиваю к себе в нору комбатов, и приказываю им ползти через реку. Пока одним батальоном. Именно ползти, а не орать «Ура» и ломится в полный рост. Пусть гораздо медленнее, зато целее будешь. Через два часа томительного ожидания наблюдаю, как у вкопанных на том берегу надолбов вдоль берега возникает чёрное пятно. В бинокль различаю, что это один из бойцов на том берегу машет шапкой. Отлично. Перебрались. Стреляю в воздух зелёной ракетой. Это знак, чтобы окапывались и ждали остальных. Отправляю следующий батальон. А через полчаса ещё один, последний. Сам ползу вместе с остальными. Рядом сопит маленький радист. Я тем более пробираюсь не по прямой, а немного зигзагами. Мало ли чего. Уф! Вот и берег. Тщательно осматриваю береговые укрепления немцев через линзы трофейного «цейса». Красиво! Четыре дота мы накрыли. А вот ещё два молчат. И колючки тут полно. Наверняка мины понатыканы. Что же делать то?

Глава 6

Немцы шли строем пеленг. Классически. Девятками. По три. Каждый следующий бомбардировщик чуть позади переднего. Если смотреть снизу — углом. Этакая косая колонна из двадцати семи машин. Прерывистый звук их двигателей рвал слух находящихся на земле лётчиков.
Почему мы не взлетаем?
Не знаю, Саша. Начальство категорически запретило. Говорят, чтобы не привлекать внимания раньше времени к аэродрому. Мол, пока потребности нет.
Потребности нет?! Да я когда в Севастополь ездил последний раз, на меня как на врага народа смотрели! Немцы город в щебёнку превращают, а мы тут отсиживаемся…
В словах молодого лейтенанта была горькая правда. За три месяца, которые лётчики находились в командировке, они сделали по одному вылету. Тому самому, испытательному… Да и в остальных авиационных частях творилось непонятное — складывалось впечатление, что командование осаждённого гарнизона просто не знает, как использовать имеющиеся у него самолёты… Пилоты каждый день ломились к начальству, требуя выпустить их в небо, а Дзюба отговаривался приказом генерала Петрова, угрожая расстрелом пытающимся самовольно взлететь… Между тем с каждым днём обстановка на фронте ухудшалась: в марте месяце с треском провалилась попытка советских войск вернуть Крымский полуостров. Погибло очень много людей, потеряны сотни танков и орудий. Всё это негативно сказалось на моральном состоянии севастопольцев. Столяров просто не понимал причин происходящих неудач, особенно если учесть, что прошлой осенью они наголову разбили немцев под Москвой. В апреле было затишье, если можно так выразиться, а начале мая началось… Под Севастополем появился четвёртый авиакорпус немцев под командованием самого Вольфрама фон Рихтгофена. И всё… С пятого мая в воздухе непрерывно висели бомбардировщики и истребители врага. Сотни тонн бомб падали на укрепления и город. Малейшие попытки подняться в воздух пресекались немцами очень жестоко — в соседней эскадрилье из десяти взлетевших «ЛаГГ-3» назад не вернулся ни один самолёт. Впрочем, никто этому не удивлялся — не зря аббревиатура «ЛаГГ» на всех фронтах расшифровывалась одинаково — Лакированный авиационный Гарантированный Гроб. Как правило, лётчик на этой перетяжелённой машине совершал полёты до первой встречи с врагом. Потом — факел в небе, очередь по парашюту, и на землю опускался прошитый пулями труп. Даже устаревшие «ишаки» и «чайки» пользовались гораздо большей популярностью у авиаторов, чем этот монстр…
Едешь в город, командир?
Да нет. Не хочу. Лучше здесь побуду…
Капитан отвернулся и, достав из кармана пачку папирос, закурил. Пожав плечами, остальные пилоты быстро запрыгнули в кузов грузовика, отправлявшегося в Севастополь. Мотор зафыркал, а Столяров отправился в землянку, подремать. Но сон к нему не шёл, и, провалявшись на нарах с час, капитан отправился к оружейникам, с которыми у него сложились хорошие отношения. Не в пример многим в их специальной авиагруппе лётчик не гнушался взять в руки гаечный ключ и помочь в ремонте собственной машины. Подсказать, если что-то не выходило. «Чайку» Столяров знал в совершенстве. И именно это, да ещё инженерные навыки Олега помогли ему перевооружить машины их звена. Теперь их самолёты несли вместо двух крупнокалиберных «УБСов» и стольких же «ШКАСов» по четыре крупнокалиберных агрегата на плоскостях, да ещё две автоматические пушки «ШВАК» стояли впереди, перед кабиной пилота. Машины стали тяжелее, но всё дело в том, что на них стояли не обычные старые двигатели «М-62» около 800 лошадиных сил, а более мощные «М-63» на тысячу сто, что и позволило переделанному «И-153» сохранить и скорость, и подвижность…
Что, товарищ капитан, опять пришли?
Угу, Семёныч. Давай, поработаем…
Прочный металл, тем не менее, легко поддавался напильнику. Отточенными движениями Владимир стучал дубовой киянкой, выгибая снятый с громадного крыла разбитого «Хейнкеля» лист. Он перешивал обшивку плоскости своей машины. Полотняно-перкалевый самолёт гораздо более лёгкая добыча для зениток врага, чем дюралюминиевый. Да и за счёт отказа от лишних нервюр и лонжеронов экономится вес. А это позволяет нести больший боезапас и больше оружия. Конечно, делал он всё это не на своей машине. Кто же позволит выводить из строя нормально функционирующее оружие? Нет. Столяров перешивал запасной комплект плоскостей, хранившийся в ремонтной мастерской спецгруппы, намереваясь по окончании работы просто переставить крылья. По крайней мере, перкалевые закрылки он уже поменял на обшитые. Оставалось только испытать их в воздухе, но Дзюба вылеты запретил категорически. Так что, приходилось ждать, пока кого-то наверху не припечёт…
Гнусавый сигнал клаксона прервал мысли капитана. Что случилось? Он бросил напильник в ящик с инструментами и выскочил наружу — возле неожиданно быстро вернувшегося из города грузовика столпились все свободные от службы люди. Затем пилот заметил бегущих к толпе санитаров с носилками. Кто-то ранен?! Но как? Раздвинув широкими плечами лётчиков и матросов, капитан оказался в первых рядах — все вернулись живыми, но на некоторых белели свеженаложенные повязки. А ещё его поразили их лица — можно назвать их потерянными. Выражение обиды и горечи словно застыло, превратившись в маску…
Осторожнее, осторожнее! Пропустите, товарищ капитан!
Столяров посторонился, пропуская двух матросов с носилками.
Принимайте!
Через борт подали молодую девушку в матросской форме, вернее, в её остатках, едва различимого цвета, из-за пропитавшей её бурой крови. Следом — ещё двоих, с обугленными ногами.
Кто это сделал?!!
Да вот они, суки!
Под ноги собравшимся бойцам шлёпнулся бритый узкоглазый молодчик. Едва придя в себя, он перекатился, встав на колени, и заорал с пеной у рта:
Русские сволочи! Всэх вас перерэжем! Крым был, эсть и будэт татарским! Смэрть русским сволочам! Зарэжем всех! Дэтэй ваших зарэжем, вас зарэжем! Всех вырэжем, до последнего! На ваших матэрях пахать будэм! Кожу вашу на ковры пустим! А-а-а!!!! Нэ навижу!!! За своэго брата дэсять русских убью! Сто убью! Тысячу!
Он опять рухнул на землю и забился в истерике, пуская изо рта вязкую пену. Олег, не сдержавшись, врезал ему сапогом прямо в лицо, и тот, булькнув, заткнулся и затих, поняв, что его угроз и криков ЭТИ люди не боятся его пустых угроз.
Мы ехали, как обычно. Через татарский аул. Выезжаем на площадь — а там два костра и крест. На кресте — вот она, гвоздями прибита, и живот вспорот. Кишки до земли висят. А вон те девчонки — привязаны цепями. Правда, видать эти сволочи только костры зажгли, успели мы… Попрыгали с машины, а тут толпа из-за домов. С топорами, ножами, их там с сотню было. Бегут, визжат, страх нагоняют.
Лейтенант сплюнул на землю. Затем вновь набрал воздуха и продолжил:
Орут все — Крым татарам. Смерть русским! Ну, мы сам знаешь, капитан, без оружия не ходим… Правда, стоптали бы они нас, числом задавили. Да только трусы они. Суки! Мы едва успели пистолеты достать, да по паре пуль выпустить, как все врассыпную. Но кое-кого успели достать. А этого гада в плен взяли. Для суда. Казнить, падлу, будем. Люто казнить! Они над нашими девушками издевались, с матроса нашего кожу сняли, с живого… Не довезли мы его, товарищ капитан. Просто не смогли. Добили, чтоб не мучился… В кузове лежит…
Поднимай народ. Все — В РУЖЬЁ!!!
Слушавшие горький рассказ люди не нуждались в разъяснении. Откуда ни возьмись, в руках замелькали винтовки, автоматы, гранаты…
Ещё две машины сюда! Быстро!
Буквально через пять минут появились ещё два «ЗиС-6».
Отставить! Я приказываю! Немедленно разойтись!
Перед собравшимися вдруг объявился комиссар группы Хейфиц.
Вы ещё ответите за самосуд! Немедленно освободите незаконно арестованного! У него есть права! Советский суд гуманен!
Ах, ты же падла пейсатая! Давай его сюда, ребята!
Это кричал один из лётчиков, стоявший в машине. Комиссар понял, что перед ним сейчас не войсковая часть… Это было что-то из тех времён, когда защищали свои семьи, дрались с врагом насмерть, не щадя живота своего. Когда десятком выходили навстречу сотне, когда не брали в плен, и мстили до седьмого колена… Наума Моисеевича подтащили к грузовику и пилот, по-прежнему бывший в кузове, швырнул ему что-то под ноги. Это что-то упало с мокрым шлепком, и все отшатнулись — перед ними лежала размотавшаяся при падении кожа…
Ты понял, сволочь, что ОНИ с нами делают?! Понял?!! Гляди! Сюда гляди! Вот он лежит! Я сам в него стрелял, сволочь! Если бы ты только слышал… Если бы ты только слышал, как он кричал…
Из него словно выдёргивают ось — лётчик без сил опускается на доски, слепо шарит вокруг руками. Затем поднимает залитую кровью красноармейскую книжку. Та расползается в его руках, бумага то паршивая, чуть ли не газетная, но ещё можно что-то различить в не застывшей крови.
Гольдман… Исаак… Не пойму, то ли Самуилович… То ли Зельдович…
Хейфиц вскидывается, затем выдёргивает руки у держащих его матросов.
Да как они только посмели… Я — с вами. Не щадить никого! Пулемёты не забудьте!
А с этим что делать?
Привяжите его к передней машине.
Как привязать? Спереди?
Он жутко улыбается.
Сзади… По машинам!
Мстители быстро оказываются в кузовах. Моторы ревут, и грузовики быстро набирают скорость. Через несколько минут скорость уже под пятьдесят километров, и тогда становится понятным, почему комиссар приказал поступить с татарином именно так — его тащит по каменистой пыльной дороге на стальном тросе. Буквально через мгновения брызгает первая кровь, затем доносится едва слышный сквозь грохот автомобильного двигателя вой, и вот уже тянется алая полоса за небольшой колонной, впрочем, быстро серея от поднятой пыли… К селению доезжает половина туловища и изуродованная голова. Ни ног, ни внутренностей нет. Всё стёрто, словно гигантской наждачной бумагой. Аул словно вымер.
Проверить все дома. Мужчин — сюда. Всех. Не взирая на возраст.
Наум Моисеевич командует. Все по привычке ему подчиняются. [4] Да и в жизни любым полком командовал не командир полка, а комиссар. Так было везде. Вот и здесь, в этой обстановке его приказы выполняются беспрекословно, хотя сейчас здесь не бойцы и командиры, а мстители. За поруганную честь наших женщин, за матерей, на которых эти нелюди собираются пахать. Они не хотят отдавать свою кожу на выделку ковров в их сакли. Не имеют ни малейшего желания быть убойным скотом, покорно подставлять горло под нож… Через несколько минут в ауле поднимается вой. Дико кричат женщины, визжат дети, орут мужчины. Столяров вместе со «спиногрызами» ввалился в один из домов и обалдел: голый старик сношается с овцой… Грохнул выстрел, прикончивший обоих… Всех сгоняют на площадь, где ещё остались жуткие кострища и не засыпана огромная лужа крови. Хейфиц вспрыгивает на машину.
Молчать!
На него не обращают внимания. Тогда комиссар просто отдаёт команду, и автоматные очереди над головами заставляют татар упасть на землю и утихнуть. Наступает тишина.
Вы, сволочи, слишком рано задёргались. Немцы ещё не пришли! Давай, ребята!..
Начинается сортировка. Всех лиц мужского пола, начиная от годовалых младенцев, выволакивают из лежащей толпы в сторону, под прицелы двух «Максимов» и одного «ДП». Женщин загоняют в мечеть. Никто не сопротивляется, жуткое молчание обречённых. Они понимают — это конец. Лязгает массивный амбарный замок в дужках дверей, запирающих молельню. Оттуда доносятся причитания, перерастающие в монотонный вой, режущий уши. Мужчины же сбились в кучу, словно стадо овец при виде волка. Они трясутся от страха. От толпы доносится резкий запах аммиака, иногда перебиваемый вонью дерьма. Что поделать, храбрые они только толпой на одного. Тогда их смелости нет предела. А когда встречаются с равным противником — то сразу нападает «медвежья болезнь». А что уж говорить, когда их враг сильнее? Тогда ради спасения своей никчёмной жизни они готовы даже собственную мать продать, а детей и жену предоставить для утех сильнейшему. Лишь бы им спастись… Из канистр щедро плещет бензин на деревянные стены мечети. Вой изнутри становиться всё громче. Всё противнее. Напряжение нарастает, но Хейфиц вдруг опять начинает говорить. На этот раз речь совсем короткая…
У русских есть такое выражение — женщин надо пропустить вперёд. Но на этот раз пусть дорогу проложат мужчины… Огонь!
Гулко бьют пулемёты. К ним присоединяются автоматные очереди. Едва слышно хлопают в этом шквале огня пистолеты. Через мгновение вся площадь завалена трупами. Впрочем, Наум Моисеевич извлекает из кобуры личный «ТТ» и идёт прямо по наваленным грудой телам, время от времени аккуратно стреляя в затылок лежащим… В наступившей после стрельбы тишине слышен только вой из мечети…
По машинам!
Все лезут в кузова. Наступает отрезвление после бойни. Впрочем, оказывается, ещё не всё. Хейфиц достаёт из кармана большую зажигалку в виде бочонка. Отличная вещь. Изготовлено специально для сапёров. Снабжена специальной сеточкой по типу шахтёрских ламп для защиты от ветра. Щелчок. Вспыхивает пламя. А затем огонёк кувыркаясь, летит в лужу натёкшего бензина. Пламя мгновенно взмывает к небу, мчится по дорожке, и вот чёрные клубы огня взмывают к облакам. Именно чёрные. Грязные. Грузовики трогаются…
Через пятнадцать минут после возвращения дежурное звено было направлено на бомбёжку аула…

Глава 7

А делать нужно. Поскольку мороз крепчает, а задача не выполняется.
Разведка, ко мне.
Через десять минут появляется старший лейтенант.
Командир полковой разведки Батов.
Майор Столяров. Танкист. Слушай, «глаза и уши». [5]  Надо бы пару человек послать, разнюхать, что тут у нас впереди. Снега полно. Пускай тоннель роют и лезут. Главное — мины есть или нет? Понял?
Так точно, товарищ майор.
Ну, давай, старлей. Действуй.
Ждём. Минуты идут томительно медленно. Уже начинает смеркаться, а разведки всё нет. Бросаю взгляд на часы. Мать твою, всего то пятнадцать минут прошло, а замёрз, будто сутки пролежал. А ведь у меня ватный костюм под полушубком. Каково же простой пехоте? У них и штаны то тёплые не у всех.
Товарищ майор!
Николай?! Откуда ты?
С того берега, товарищ командир. Ребята по рации кричали-кричали, да не дозваться вас. Вот меня и послали, разузнать, что да как.
Мать… Ты это, Коля, давай назад. Скажи, пусть «шестидесятки» и «три-восемь» начинают потихоньку спускаться. И видишь там бруствер?
Так точно, товарищ командир.
Пусть остальные их огоньком поддержат.
Есть!
Уполз. А на сердце сразу теплее. Значит, уважают меня бойцы, раз беспокоятся об ушедшем комбате. Легче стало. Снова взгляд на часы — сорок минут. Пора бы… Хотя, нет. Ребята к снегу непривычные, вряд ли умеют быстро тоннели копать. О, старлейт!
Товарищ майор, товарищ Столяров!
Что, Батов?
Посмотрели орлы. Нет немцев.
Как, нет?
Ушли. У них там кроме снегового бруствера ничего не было. Вот они и удрали. Следы назад ведут.
Много?
Человек пятьдесят-шестьдесят. Вряд ли больше.
Краска заливает моё лицо. Переосторожничал. Ладно, зато людей сберёг, мало ли, оставили бы снайпера, или не ушли… Поднимаюсь в рост и иду к немецкой обороне. В это время сзади слышу рёв моторов. Мои танки идут. Как и сказал, первыми лёгкие машины. Осторожно, выдерживая интервал метров в семьдесят. За грохотом моторов не слышно хруста льда, но видно, что толстый, поскольку малыши проходят спокойно. Номер «двадцать семь» перед самым берегом лихо газует и с разгона врезается в высоченный сугроб, окутываясь снежным облаком. Его примеру следуют остальные. Вот сукин сын! Машу ему рукой, останавливается.
У тебя голова на плечах есть, Осатюк?
Так, товарищу майор, лёд дэржить!
Тебя — да. А остальные ребята пойдут? Ты своей лихостью всю его прочность сбил, теперь другой путь искать надо!
Виноват, товарищ майор.
Виноват. Эх, всыпал бы я тебе… Да ладно. Бери взвод, и давайте к немецким окопам, ждать всех там.
Есть!
Подзываю Васятку.
Товарищ красноармеец, обеспечьте мне связь с танками.
Через минуту разговариваю со оставшимися на той стороне реки. Первые пойдут «Т-34», по одному. Пока первый из них не потрогает гусеницами другой берег, следующий — не начинает движения. Последним двинется мой командирский, трёхголовый. Экипажи идут пешком сзади. В машинах — только водитель.
Головной танк осторожно, словно слепой, спускается на лёд. В последних лучах заходящего солнца вижу, как неожиданной искрой из-под гусеницы выстреливает фиолетовая молния лопнувшего куска льда. Мои кулаки сжимаются, но нет. Идёт. Идёт, родимый! Ура! Это пехота приветствует криками первую тяжёлую машину, пересекшую Волхов. Второй… Третий… Уже стемнело, поднялся ветер, закруживший позёмку по чистому льду. Все. Остался мой «двадцать восьмой». Перейдёт или нет? Вес у него самый большой, а гусеницы уже. Не выдерживаю и бегу на тот берег сам, размахивая руками. Ребята меня увидели и остановились.
Стой! Стой!
Что вы, товарищ командир?
Стойте.
Уф! Немного отдышаться. Чуток лёгкие прихватило. Наконец резкий сухой кашель даёт знак, что можно говорить.
Вылезай, Коля. И вы, ребята. Я сам поведу.
Товарищ майор!
Не спорь.
Не доверяете?!
Не в этом дело, Коля. Я тебе свою жизнь в бою доверяю. Здесь случай другой. Мне рисковать. Всё. Давай.
Мехвод нехотя вылезает через люк квадратной башенной коробки. Я занимаю его место. Переднюю дверку и крышку сверху — не закрываю. Сажусь на сиденье, устраиваюсь поудобнее. Ну, с Богом! Выжимаю фрикцион, третья передача. Гул бортовых двухрядок, визг ферродо и стали дисков сцепления. Давай! Чуть качнувшись на усиленных тележках, дракон трогается. Скорость нарастает, ну! Есть! По мгновенно изменившемуся звуку мотора и гусениц я понимаю, что танк идёт по льду. Матерь Божья! Всем телом ощущаю, как лёд начинает дышать… Он волной прогибается впереди, и наверное, так же вздымается позади, когда непосильная ноша уходит с его спины… Надо было на пятой! Мысль стучит в висках, но останавливаться нельзя! Мгновенно пойдёшь ко дну. Пот градом льётся по лицу, затекает в глаза, но его не смахнуть, руки намертво зажали рычаги. Давай, родимый! Давай! Довожу обороты «М-17Т» почти до максимума. До тысячи четырёхсот. Стрелки приборов бешено скачут, невзирая на сто литров смеси воды и гликоля в радиаторах температура двигателя угрожающе растёт. Но нельзя, ни на секунду нельзя сбавить скорость. Всё! Я чувствую, как машина начинает своё жуткое движение вниз… С гулким пушечным выстрелом лопается лёд, одна громадная начинает подниматься, загораживая собой белый свет… Толчок, удар, сверкающие в свете внутреннего освещения осколки больно бьют меня по плечам и голове, но я двигаюсь вперёд, двигаюсь! Берег! Перебрался… Стоп… Меня вытаскивают из машины, что-то говорят, я не слышу. Бессмысленно улыбаюсь в ответ. Кто-то подносит флягу к губам. Глоток. Водка. Ледяной комок катится по пищеводу внутрь. Темнота…
Товарищ майор, проснитесь.
Ты, Коля? А как?
Товарищ майор, всё нормально. Вы, наверное, нервы себе пережгли. Бывает такое.
А почему я не утонул?
Так это, товарищ командир, вы уже под самым берегом провалились. У него завсегда лёд тоньше. Ну а поскольку танк быстро шёл, то и выскочил.
Ясно… А пехота где?
Да вас ждёт. Командовать надо.
У них же свой командир.
Пропал их командир. Ночью медбрат пришёл. С того места, помните?
Да. А командир вперёд вышел с комиссаром. Вот, только шапку и нашли.
Твою ж мать!
Выбираюсь из-под брезента. Снаружи ярко светит солнце, щедро рассыпая зайчики по гладкой белой поверхности. Щурясь, осматриваюсь вокруг. Даже глаза немного режет. Ну, ладно.
Ребята, а где медбрат? Давайте его сюда.
Через несколько минут появляется наш знакомый.
Товарищ майор, по вашему приказанию…
Вольно, рядовой. Говорите, одну шапку от командира нашли?
Боец мнётся, затем внезапно выпаливает:
Так точно, товарищ майор. Шапку, и его самого, неподалёку.
А почему не доложили сразу?
Так это, товарищ майор, мёртвый он. И комиссар. Видать, водки перепили, да уснули. А мороз — он такой…
Понятно. Дальше объяснений не требуется. Нажрались, да уснули. Не зря говорят, что греться лучше чаем горячим. Собакам — собачья смерть. Что же, придётся принимать командование на себя, пока не прибудет замена из тыла. Кстати, надо бы сразу доложить, как и полагается, а то мало ли чего… Не откладывая дела в долгий ящик приказываю связаться со штабом полка. Радист долго безуспешно пытается вызвать «Ромашку», но толку чуть: одна несущая. Что за ерунда? Непонятно. Ладно, делать нечего. Созываю командиров рот, те собираются через полчаса. Кошмар какой-то! Что за безалаберность? Неужели так тяжело пройти по траншее? Хотя, оказывается, траншей то и нет, так, отрыли в снегу ячейки. А немец, сволочь, снайперов рассадил по окрестностям, постреливают. За ночь пятеро убитых, двенадцать раненых. Но это не самое главное: замёрзло почти пятьдесят человек! Выясняется, что бойцов перед атакой двое суток держали в лесу, не пуская обогреться. Причём питались они сухим пайком! Закаляли, так сказать, приучали к морозам! Что за суки командуют!!! [6] На улице мороз за тридцать, а они полуголодных, измученных людей в дом обогреться не пускают?! Настоящее вредительство, вот кого сажать надо и воспитывать, а не простых людей! Я просто поражён до глубины души, а величину моего возмущения даже выразить невозможно. И как прикажете наступать?! Это хорошо, что немцы ещё кое-какие блиндажи оставили, а то бы вымерз батальон полностью!
Слегка переведя дух и сосчитав про себя до десяти, пытаюсь выяснить, кто дал команду вывести боевое охранение на нейтральную полосу, в самый холод, не позаботившись о более частой смене, причём в таком количестве. Поскольку все замёрзшие и оказались часовыми. И тут до меня доходит… Да ещё как! Это что получается? Всю ночь батальон был без охраны? Подходи спокойно и бери всех в ножи?! Вот действительно, в рубашке родился! Мехлиса на них нет, Льва Захарыча! Я то помню, как он в Финскую Войну нас в атаку водил, лично сидя за рычагами танка. И ведь не молодой мальчик уже! А идти против пушечных дотов на «Т-26» — всё равно, что с самолёта без парашюта прыгать! Эх, где же он сейчас то? Делать нечего, высылаем разведку, благо нашлись лыжи, даже странно, а я тем временем приказываю организовать приготовление горячей пищи. Хватит! Довольно над людьми издеваться! Через час бойцы получают сваренный из концентратов суп и горячий чай. Послышался говорок, народ повеселел, немного ожил. Задымились самокрутки, кое откуда уже слышен смех. Да и мне на душе легче. Ещё через полчаса возвращаются разведчики. Немцы от нас в пяти километрах. Заняли позиции возле железной дороги, ребят обстреляли, и они решили не рисковать и вернуться. Я не ругаюсь. Их можно понять. Только что из тыла, и этот вчерашний бой у них первый в жизни, и сразу такие потери. Главное, что я теперь знаю, где находятся враги, и теперь можно подумать о том, что делать дальше. Сидеть на месте нам никто не позволит. И времени долго думать тоже никто не даст. Прикидываю маршрут, сверяюсь с картой. Местность кажется проходима для танков. Приказываю подготовиться к выступлению. Все начинают суетиться, готовясь к выходу. Тщательно подготавливают вещмешки, проверяют обувь, я же безуспешно пытаюсь связаться с полком. В наушниках только треск и помехи статики…
Танки идут первыми, пробивая дорогу пехоте. Народ всё таки измучен, мой «два-восемь первый», следом более лёгкие машины. Скорость составляет где-то шесть — семь километров в час. В глубоком снегу особо не разгонишься, нос танка всё время нагребает настоящий бурун, зато пехоте хорошо, после нас намного легче шагать по пробитой дороге. А вон и насыпь. Её хорошо видно в бинокль. Будьте уверены. Нас уже засекли. Сейчас начнут «приветствовать». И точно! Вспышка! Над головами с журчанием проходит первый снаряд и рвётся далеко позади. Пехота рассыпается и залегает, кое-где мелькают лопатки спешно окапывающихся бойцов, лаю команду мехводу и тот начинает вести машину зигзагами, насколько позволяет снег. Мы вместе со стрелками пулемётных башен пытаемся определить огневые точки врага. По нам в ответ бьют из четырёх пушек, правда, безуспешно, а затем в грохоте мотора появляются звенящие нотки — это стреляют из пулемёта.
Есть! Засёк, товарищ майор!
Отлично! Уходим!
Разворачиваю командирскую панораму и командую по ТПУ механику. Разворачиваться ни в коем случае нельзя — сразу влепят в корму бронебойным снарядом, а там у нас защита хиленькая. Двигатель ревёт от перегрузки, а я с ужасом думаю о том, чтобы не наехать на кого-нибудь из своих бойцов, закопавшихся в снегу…

Глава 8

Никаких карательных мер к группе не последовало. Не до того стало. Второго июня, через два дня после случившегося, начался генеральный штурм Севастополя. Тысячи снарядов, мин и бомб обрушились на обороняющихся. Сплошное облако пыли и дыма поднялось над позициями и городом. Но, как ни странно, особых потерь среди личного состава не было. Другое дело — техника и укрепления. Массивные снаряды сверхтяжёлой артиллерии крошили бетон. Выворачивали сложенные из камня доты и стационарные позиции береговых батарей наружу. Наступило, наконец, и время для настоящей работы для специальной группы полковника Дзюбы…
Тридцать две машины строгой колонной шли по ослепительному крымскому небу, облитые ярким солнцем. Десять И-153 и двадцать два И-16. Перед ними была поставлена задача: обнаружить и подавить сверхдальнобойное орудие немцев с женским именем «Дора». [7] Двадцать второго июня, ровно через год после начала войны, этот монстр открыл огонь по батарее капитана Александера, для защиты которой и была выделена специальная авиагруппа в составе 109 самолётов всех типов… Лучи крымского солнца били в глаза. Но машины шли вперёд. Владимир внимательно, несмотря на режущую боль и выступившие слёзы, вглядывался в горизонт. Немцы были очень сильны, и расслабиться означало смерть. Пока лётчикам везло. На бреющем, прижимаясь к земле советские ястребки мчались к засечённой звукометристами позиции. Основным признаком вражеской сверхпушки должна быть восьмиколейная железнодорожная магистраль, на которую при стрельбе и опиралась гигантская платформа…
Под крылом промелькнули позиции морской пехоты на Сапун-горе. Там шёл страшный бой: румыны в своих несуразных кепках и пилотках яростно лезли вверх по склонам, их поддерживали огнём артиллерийские самоходные установки фашистов. Почти всё было закрыто сплошной пеленой густого чёрного дыма, и глаз выхватывал в редких разрывах случайные картины сражения. Тем временем, согласно имеющимся сведениям, приближалась позиция немецкого орудия. Ведущий группы, майор Киселев покачал плоскостями из стороны в сторону, подавая знак «Внимание». Столяров глубоко вздохнул, вентилируя лёгкие. Наступала В О Л Н А. Он уже ощущал то самое, тёмное и звериное. Именно в эти минуты Н А К А Т А его зрение обострялось до такой степени, что капитан различал мельчайшие детали на земле с двухсотметровой высоты, предугадывал действия вражеских зениток и ловким манёвром оставлял противника в дураках. Но сейчас он страшно не хотел штурмовать пушку. Почему? Даже для него это было загадкой. Есть! Вот она, гора, за которой должны быть немцы! И в это мгновение Столяров различил вдалеке непонятный аппарат с вращающимся над пилотом винтом. Странная машина спешила к земле. Вертикально! Лётчик потянул ручку управления на себя, вздымая самолёт ввысь, чтобы оттуда, в крутом пикировании сбросить бомбы на фашистов, как вдруг навстречу ему скользнули хищные тонкие тени «Фридрихов», Bf-109F. Дымные очереди пулемётов потянулись к советским самолётам. Крутанув головой, Владимир заметил, что и сзади им в хвост заходят такие же стремительные силуэты с характерными обрубленными плоскостями. Резким рывком пилот закрутил свою «Чайку», разворачиваясь навстречу немцам. Исключительная маневренность биплана, помноженная на мощь мотора, помогла справится с машиной. Он откинул большим пальцем с рукоятки управления алую предохранительную чеку и на мгновение зависнув в воздухе, поймал в прицел узкий лоб истребителя с прозрачным диском впереди. В этот момент немец открыл огонь — его кок озарился пламенем из ствола мотор-пушки.
Держи ответ, скотина!
Залп из двух трофейных «MG-FF», стоявших на месте обычных для «И-153» «ШКАСов» был ужасен: снаряды вошли точно в центр, ударив по увеличенному коку. В разные стороны полетели обломки пропеллера, огрызки обшивки, блеснули на солнце вырванные ужасающей силой тротила шатуны из развороченного двигателя. Фашист словно споткнулся в воздухе, и, беспорядочно кувыркаясь, пошёл к земле, теряя в полёте плоскости. Пилот был убит на месте… В этот момент мимо промчался наш «И-16», за которым спешил немецкий истребитель. «Мессершмит» поливал «ишака» из всего бортового оружия, словно из пожарного шланга. Наш лётчик швырял кургузую туполобую машину из стороны в сторону, пытаясь вывернуться из-под обстрела, но враг попался опытный, за доли секунды предугадывая все манёвры истребителя. Столяров моргнул, ослеплённый солнечным бликом, а когда его глаза открылись вновь, было уже поздно. «Ишак», пытаясь вывернуться, завис на мгновение на месте, и пушка ударила точно в левую плоскость, дробя нервюры и лонжероны. Крыло не выдержало и отвалилось. Прочь отлетели закрылки, отброшенные взрывом бензобака, из кабины вывалился пылающий комок, не могущий быть никем кроме пилота… Ещё один из «шестнадцатых», распуская пышный дымный хвост пошёл к земле. Вырос гриб взрыва на месте падения следующей машины…
Где ребята?!
Эта мысль обожгла Столярова. Он лихорадочно обшаривал взглядом район боя, разыскивая своих ведомых.
Чёрт! Где же они?!!
…Олега он заметил правее. Тот тянул повреждённую машину с разлохмаченным пулемётами хвостом к линии фронта. Сашка вертелся словно волчок, отстреливаясь одновременно от трёх «Густавов» и одного «Фридриха». Пока ему это удавалось, но результат уже был предрешён. А где остальные? Столяров не заметил, когда и куда все исчезли, оставив их тройку на съедение… Владимир закусил губу:
Врёте, суки! Нас так просто не возьмёшь!
… Подстёгнутая всей мощью двигателя «Чайка» с нарисованным на борту силуэтом сопки, ворвалась в гущу немецких истребителей, уже празднующих победу. Биплан словно взорвался, когда его шесть стволов ударили по лениво отваливающему в сторону фашисту. Огненная стена была настолько плотной, что советский истребитель на мгновение как бы застыл в воздухе. А сталь, извергнутая из его оружия, уткнулась в «Мессершмит», и тот исчез в грязном шаре взрыва, из которого брызнули в разные стороны обломки дюраля и железа… Лискович, не растерявшись, резко взмыл вверх, выходя на горку с разворотом. Только «И-153», да, пожалуй, древний «У-2» были способны на этот манёвр, когда машина разворачивалась в воздухе на месте, меняя направление полёта на сто восемьдесят градусов. В этот момент один из фашистов оказался в двадцати метрах от его самолёта, и ведомый не упустил своего шанса: огненная струя вырвалась из под днища «Чайки», оставляя за собой густой дымный, быстро расплывающийся в воздухе след. Затем уткнулась точно в фонарь сто девятого… Взрыв был воистину ужасен. Владимир едва справился с управлением, выводя машину из плоского штопора, но друг был спасён. Врубив форсаж, они парой рванули назад, к аэродрому. Немцам было не до преследования. Сразу два пылало на земле, а оставшийся «Густав» был озабочен тем, как бы посадить истребитель с наполовину вырванным хвостом и огромной дырой в фюзеляже…
…Александр замахал рукой, привлекая внимание капитана. Тот качнул плоскостями в знак того, что понял. Внизу, на земле, за линией окопов стояла накренившаяся при аварийной посадке «Чайка» Олега. Оба лётчика заложили вираж и различили своего друга в окружении матросов. Лейтенант помахал рукой, показывая, что у него всё в порядке. Два «И-153» легли на прежний курс…
Курносые бипланы одновременно коснулись посадочной полосы, и, пропылив по ней, замерли на месте. Разъярённый, Столяров выпрыгнул из кабины, стукнул сапогами по плоскости и только тут обратил внимание, что в стороне от полосы стоит группа техников и молча смотрит в небо. К их машинам спешило только двое — его Семёныч, и Сашкин Пётр, молодой, но опытный сержант.
Товарищ капитан, а где остальные?
Как?! Я думал, они все уже здесь…
Да нет никого, товарищ капитан. Вы — первые. И единственные…
Власов сел в расположении пехоты. Скоро появится. Точно знаем. Видели, как двоих сбили… А больше — никого.
Вмешался Александр.
Я видел, как ведущий на зенитный снаряд нарвался, только крылья в разные стороны. А ещё двое в гору вошли…
В этот момент к ним подбежали командир группы и комиссар.
Столяров! Почему не докладываете?! Почему вернулись, не выполнив задания? И где остальные члены эскадрильи?!
Отшвырнув парашют, Владимир не выдержал и заорал в ответ:
Где, спрашиваете?! Нет больше никого! Я видел, как троих сожгли, да Александр столько же! Ни один из нас не имел ни малейшего шанса пройти! Немцы свою дуру берегут, словно этого бесноватого фюрера! Что же вы наделали, командиры?! Что?! Они нас ждали, и всех, как ягнят, перерезали…
Он без сил опустился на горячую крымскую землю, словно сломавшись, и ударил по ней кулаком, в кровь разбивая руку. Хейфиц, с минуту помолчав, глухо произнёс:
Вы наблюдали шестерых погибших?
Да, товарищ комиссар.
Звонили пехотинцы, Власова и Петренко сейчас привезут. Они целы. Шунков ранен. Его отправили в госпиталь. Наверное, эвакуируют на Большую Землю. Нашли Емельянова и Фролова. Оба мертвы. Остальные — пропали без вести…
Вечером в столовой было тихо. На столах стояли длинной чередой стаканы с водкой, наркомовскими ста граммами, накрытые густо посоленными горбушками чёрного хлеба. Двадцать семь стаканов. Двадцать семь человек. Двадцать семь лётчиков. Они погибли в бою, боевой задачи не выполнив…

Глава 9

Неделю безуспешно пытаемся преодолеть насыпь. Немцы зарылись здорово, и наши каждодневные атаки приводят только к напрасным потерям. Артиллерии — нет. Авиационной поддержки — нет. Даже сапёров и то не дали. Бойцы сами отрывают себе укрытия, строят блиндажи и дороги. Попытку обойтись стрелковыми ячейками я пресёк сразу на корню. Хватило с меня и лета сорок первого. Фрицы же не тупые, половину Европы завоевали, и только траншеи роют. И бойцу, если что, есть место укрыться, да и в случае атаки удобно маневрировать резервами, без лишних жертв обходится. Так что, пришлось кое-кому втолковать, что к чему. Командира на пехоту так и не прислали. Точнее, слышал, что назначен и выехал в расположение, но лично ни разу не видел, где его носит, интересно? Хотелось бы посмотреть ему в глаза. Со снабжением тоже плохо: то, что было с собой — уже съели. А насчёт пополнения запасов — глухо. Да и с боеприпасами не легче. Ничего не могу понять. А ещё прошёл страшный слух, что семьи тех, кто попал в плен, будут расстреливать. Вроде как приказ вышел ещё осенью, за номером 270. И будто бы товарищ Сталин его отказался подписывать, а генерал Жуков — подписал и велел строжайшим образом исполнять. Поэтому в тылу сейчас страшно… Та ещё сволочь этот Георгий Победоносец…
Железнодорожная насыпь, рубеж обороны немцев, превращена в настоящую крепость: через каждые тридцать метров — стрелковые ячейки. Через каждые сто — двести — доты и дзоты. В основном — пулемётные, но через два — три штуки — пушечные. Кроме того, они очень широко используют так называемые кочующие батареи: несколько орудий на механической тяге оперируют вдоль насыпи, и когда мы пытаемся в каком то месте пробить их оборону, на помощь защитникам приходят дополнительные пушки. Так что, всё это мне напоминает рассказы отца о Первой Мировой. Настоящий позиционный тупик. Средства обороны превосходят средства нападения. И что делать — непонятно. Без авиации нам насыпь не перейти. Только зря людей потеряем и технику. Хотя наша страна и большая, но если так воевать, то народу не хватит, а когда ещё новых солдат нарожают? И будет ли кому? Так что, настроение у меня тяжёлое. Тем более, что сегодня опять не привезли ничего, ни пищи, ни боеприпасов, ни топлива для моих танков. Связываюсь по рации с полком, но бесполезно. Радист только и твердит в трубку, что командир занят, и велел не беспокоить. Взбешённый, я срываю с головы шлем и, взяв с собой двух бойцов, отправляюсь в тыл. Разбираться лично. За полем мы встаём на лыжи и размашистым шагом мчимся по дороге в деревню, где расположился штаб. Снег вкусно похрустывает под полозьями, морозец пощипывает щёки. Красиво, чёрт возьми! И тихо. Лишь время от времени долетает далёкое эхо разрыва, или дробь пулемётной очереди. В промёрзшем воздухе слышно далеко… Перед закутанной снегом деревней до нас долетают звуки музыки. Не понял… В избе, занятой командиром — пьянка. Наяривает патефон, визг пьяных женщин, нестройный гул мужских голосов. Часовой пытается нас остановить, но летит в снег от удара кулака сержанта Коновалова, могучего сибиряка. Я вышибаю дверь и вваливаюсь в прокуренное чадное помещение. Там бурное веселье: сам командир полка вместе с начальником штаба и заместителем по тылу сидят за заставленным закуской и бутылками со спиртным столом, вместе с ними несколько полуодетых, точнее, не до конца раздетых, мордастых девиц. При моём появлении они пытаются прикрыться, а подполковник с трудом фокусирует на мне расплывающийся взгляд.
Э. Ты кто такой?
Суки! Что же вы делаете?! У меня люди голодные, замёрзшие, в чистом поле под пулями сидят, а вы тут веселитесь?!
А пошёл ты, под суд отдам, за оскорбление вышестоящего командира!
Это вмешивается зампотыл: личность известной национальности, с маслеными глазками и характерной носато-пейсатой внешностью.
А тебя, гад, я сейчас на месте расстреляю, ясно? Где паёк?! Где топливо?! Где патроны?! Продал, сволочь?! Взять его!
Мои бойцы с удовольствием выкручивают ему руки и вытаскивают, в чём был, на улицу, на мороз, судя по доносящимся оттуда воплям, ребята отводят душу. Я тем временем выбиваю из руки командира полка невесть откуда взявшийся наган и решительно беру трубку полевого аппарата.
Незабудка? Особый отдел армии мне. Срочно!
Слышно клацанье переключений, затем через несколько мгновений в трубке голос:
Дежурный по отделу капитан Чередниченко. Слушаю.
Майор Столяров, из второй ударной. Арестовал своей властью командира полка вместе с заместителем по тылу и штабом. Требую выезда спецгруппы для расследования…
Ещё пару минут объясняю, за что и по каким причинам. Мне приказывают ждать, особая группа уже выехала. Что мы и делаем. Девиц загоняем в комнату, остальных — привязываем к стульям. До них так и не доходит, что к чему. Пытаются нам угрожать, пугают всевозможными карами, но к нашей великой радости, к приезду особистов протрезветь они не успевают. Командует группой мой старый знакомый, Исаак Шпильман. Честно говоря, я даже доволен. Нет лишних расспросов, ненужных разговоров. Скотов грузят в кузов «ГАЗика», быстро протоколируют мои показания и бойцов, обещают вызвать для дачи показаний и вскоре уезжают. Мы между тем идём на склад и получаем все, что нам так долго не выдавали. Точнее, пытаемся получить, поскольку сами склады полупусты. Очень много разворовано, а что — то вообще не доходило. Но, во всяком случае, возвращаемся не с пустыми руками: за нами тянутся четверо саней, до отказа набитых продуктами и боеприпасами. Батальон встречает обоз чуть ли не рёвом радости. Немцы даже открывают огонь, решив, что начинается очередная атака. Но разобравшись, что русские кричат просто так, скоро утихают, а мы по ходам сообщения распределяем привезённое. Танковые экипажи полночи отмывают снаряды, но это не в тягость, а в радость. Ещё бы! Теперь можно и дать прикурить фрицам! Перестать экономить каждый выстрел!..
По-прежнему топчемся возле насыпи. Каждый день бесплодные атаки, в которых мы теряем людей и технику. У меня остались только моя машина и «тридцать четвёрки». Остальные танки сожгли немецкие зенитчики и кочующая батарея. В батальоне осталось человек пятьдесят. Остальные либо на поле, заносимые снегом, либо отправлены в тыл, в госпиталь. Еду опять не привозят. Как и боеприпасы. Ездил вновь разбираться, но зам по тылу просто открыл ворота и показал пустой сарай. Ничего не поступает. Совсем ничего. Хлеба выдают по сто грамм на человека. А уж остальное, что положено — только в мечтах. Что наверху думают? Если бы не трофейные немецкие блиндажи — давно бы вымерзли до последнего человека. А гансы хреновы, видно знают, что у нас с едой туго: вон на проволоку вывесили буханки хлеба и веселятся. Только и слышно: Рус, сдавайс. Рус, ходи плен, жрать путешь. Сволочи!..
Сегодня на душе стало повеселее. Пришло пополнение. Почти целый батальон. Правда, бойцы откуда то из Средней Азии, и поэтому к морозу жутко непривычные. Засели по землянкам и нос наружу лишний раз не высовывают. По-русски почти никто не говорит. Командиром у них капитан Прелепесов. Тоже из ихних. Ну, хоть понимает всё. Зовут его интересно — Утеп. А вот отчество мне и не выговорить, то ли Жансынбаевич, то ли — Амангельдыевич, одно слово — тоже. Их. Заодно привезли и новый приказ. Что в нём — я знаю уже и без вскрытия пакета. Как всегда — вперёд, наступать! Цепью, на пулемёты, в надежде, что у немцев патроны кончаться раньше, чем у нас бойцы. Суки драные! Чем угрожать и пугать, лучше бы артподготовку провели! Так нет. Снаряды для них дороже, чем люди. Ещё бы — бабы есть, значит, новые люди будут. Зря, что ли, командиры, словно крысы по тылам прячутся? Разрываю бумагу, кидаю её в печку, всё чуток теплее. Сегодня приказано начать штурм в двенадцать ноль-ноль. А вот это уже хуже: прибудет проверяющий из Штаба Фронта. Интересно, кто же из ЭТИХ осмелился? А, увидим. Может, хоть авиация в честь высокого гостя появится? Сверяем часы. До начала атаки — тридцать минут. Посылаю связных оповестить личный состав о предстоящем бое. Сам отправляюсь к танкам. Под днищами горят костры. А что делать? Иначе не заведёшь. Морозы же жуткие. В это время один из часовых окликает:
Товарищ майор, там, сзади…
Оборачиваюсь и смотрю в бинокль. Далеко-далеко, за пределами попадания даже случайного снаряда на холме несколько автомобилей. Чувствуется, что там идёт суета. Взблёскивают стёкла оптики, в бинокль можно разглядеть суету возле машин. Приехали на представление, сволочи. Тут люди гибнуть будут, а им — развлечение! Запускаем моторы. В баках последние литры бензина и солярки. Не знаю, хватит ли вернуться? Ну, будем надеяться… Вставляю в толстый ствол ракетницы огромный патрон. Выстрел! В небо взвивается красная ракета. Одновременно из окопов выскакивают красноармейцы. Странно, что немцы не стреляют. Не стреляют первые триста метров. Мы как раз успеваем взобраться на холм, когда их линия обороны словно взрывается: длинными очередями бьют пулемёты, от них не отстают остальные стрелки. Брустверы озаряются вспышками винтовочных выстрелов, вскоре в пальбу вплетается и голос автоматов. Наконец открывает огонь миномётная батарея. Жутко смотреть, как валятся на снег, нелепо взмахивая руками наступающие. Белая поверхность начинает окрашиваться кровью…Но что это?! Я с ужасом вижу, как к упавшему солдату кидаются несколько его земляков, собираются в группу, и в этот момент прямо в толпу падает тяжёлая мина. Чёрное облако разрыва заволакивает всех, а когда рассеивается — возле воронки в нелепых позах лежат изломанные расшвырянные фигурки… Опять и опять! Что же они делают?! Идиоты! Неужели не соображают?!! Немцы уже догадались, что к чему, и как только собирается кучка солдат, накрывают её огнём…
В наушниках треск, а потом сквозь помехи прорывается голос командира одного из уцелевших танков:
Товарищ майор! Я всё. Стал. Топливо кончилось.
Немедленно оттащите машину назад, за склон!
Рявкаю в ТПУ приказ водителю, но в ответ слышу усталый голос:
Всё, товарищ командир. Сейчас и мы встанем…
И точно! С последними словами двигатель дёргается и наступает зловещая тишина, разрываемая звуками вражеского огня… Что делать?!
Из машины! Немедленно!
Скатываюсь по броне и валюсь в сугроб. Вот он! И точно: с переливчатым журчанием над головой проходит первый снаряд, второй. Вилка! Я ввинчиваюсь в сугроб, но разве снег может защитить от осколков? Взрыв! Меня приподнимает неведомая сила и с размаху швыряет на твёрдую землю. Голую промороженную поверхность, с которой взрывной волной смело пушистый покров. Как больно то, а?.. Сухой треск. Страшная боль. Я пытаюсь вздохнуть и не могу. Что-то с адской силой упирается мне в ребро, не давая наполнить лёгкие воздухом. Наконец, внутри обрывается какая то нить и я жадно глотаю воздух, и тут же сплёвываю его, потому что рот полон крови. Чьи то руки переворачивают не слушающееся хозяина тело на живот, упирают в колено. Больно! Что же вы делаете?! Но вот, я дышу, ДЫШУ! Невзирая на боль, на кровь, наполняющую рот при каждом вздохе, ДЫШУ…
Прихожу в себя от лёгкой качки. Перед глазами ясное звездное небо, затем возникает незнакомое лицо. Женское. А вернее — девичье.
Очнулись, товарищ майор? Молчите. Отвечать не надо. У вас осколок в лёгком. В тыл едем. В санчасть.
Я пытаюсь приподняться на носилках, но бесполезно. Всё, словно ватное. Не повезло. Только из госпиталя вышел, месяца не прошло, и опять… Обидно…

Глава 10

После столь сокрушительного разгрома Дзюба словно сломался. Он потух, посерел лицом. Командование спецгруппой прикрытия принял комиссар Хейфиц, но однажды утром его нашли с отрезанной головой. Почерк был знакомый, татарский. Вообще они обнаглели в последние дни: неоднократно националисты нападали на отельные группы солдат и матросов, совершали диверсии. Всех всколыхнул случай, когда эти сволочи вырезали целый госпиталь раненых. [8] Столяров, впрочем, как и остальные лётчики, спал, не раздеваясь, с верным маузером под подушкой и гранатой в сумке, подвешенной у изголовья. А немцы продолжали давить…Через неделю после смерти политрука немецкая эскадрилья устроила налёт на аэродром, и разнесла в клочья уцелевшие машины. Пилоты остались безлошадными и без командира. Посовещавшись, все решили уходить в Севастополь. А ещё через два дня немцы с румынами окружили батарею Александера, израсходовавшую весь боезапас. Артиллеристы выпустили по врагу даже холостые заряды. Струя раскалённых газов, вырывавшаяся из трёхсот пяти миллиметровых стволов, могущих послать снаряд весом в 314 килограммов больше, чем на сорок километров, а именно — 45980 метров, сжигала попавших под выстрел немцев мгновенно. Переворачивала самоходные мины «Голиаф», которыми фашисты пытались подорвать орудийные башни… Бои за форт «Максим Горький I», как батарея проходила на картах Манштейна, продолжались вплоть до 26 июня. Пока фашисты не применили отравляющие газы против последних защитников, дравшихся в подземельях батареи Љ 30…
Погрузившись в чудом уцелевшие грузовики, лётчики и обслуживающий техперсонал двинулись в город. Наступило 27 июня 1942 года. В этот день командующий обороняющимися севастопольцами адмирал Ф.С. Октябрьский послал в Москву следующую телеграмму: «Москва- Кузнецову; Краснодар — Буденному, Исакову. Исходя из данной конкретной обстановки, прошу разрешить мне в ночь на первое июля вывезти самолётами 200–250 ответственных работников, командиров на Кавказ, а так же самому покинуть Севастополь, оставив здесь своего заместителя генерал-майора Петрова И. Е. Противник прорвался с Северной стороны на Корабельную. Боевые действия приняли характер уличных боёв. Оставшиеся войска сильно устали, хотя большинство продолжает героически драться. Противник резко увеличил нажим авиацией, танками. Учитывая сильное снижение огневой мощи, надо считать, что в таком положении мы продержимся максимум 2-три дня.» Этой телеграммой подлец обрекал на смерть тысячи и тысячи героически сражавшихся людей, верящих ему, заодно пугая Верховного Главнокомандующего угрозой своей сдачи в плен. А разве Сталину в это тяжелейшее время так было нужно, чтобы министр пропаганды Третьего Рейха, хромой Геббельс раструбил по всему миру, что в плен ДОБРОВОЛЬНО СДАЛИСЬ командующий Черноморским Флотом вместе со штабом? Но пока ещё никто из матросов и солдат, героически дравшихся на улицах морской столицы Крыма не знал об этой подлости, и дрался до последнего вздоха…
…Взрыв рванул точно под первой машиной. Капитан кубарем скатился с резко затормозившей при виде такого ужаса полуторки, одновременно ухватив за воротники пропотевших гимнастёрок обоих лейтенантов.
То…
Молчите, дураки. Это самоходка! Немцы здесь! Уходим!
Он кубарем покатился под обрыв, ко дну ущелья. Ведомые рванули за ним. А позади взметались к ярко голубым небесам клокочущие огненно-чёрные разрывы, летели в разные стороны борта, обломки кабин, исковерканные и целые человеческие тела…
Столяров с размаху шлёпнулся в протекающий по дну заросшего провала ручеёк, и жадно глотнув, осмотрелся. Метрах в ста впереди он заметил узкий чёрный провал пещеры.
За мной!
Разбрызгивая воду, поскальзываясь на скользких камнях, все трое рванули к спасительному провалу. И вовремя! Едва заскочил бегущим последним Лискович, как в воду шлёпнулась немецкая «толкушка», а через мгновение ещё несколько. Прогрохотали взрывы, с визгом пролетели осколки, рикошетя от камня, затем простучало несколько очередей и одиночных выстрелов…
Лётчики, тяжело дыша, вглядывались в светлеющий выход, забившись как можно дальше. Олег, выплюнув набившийся в рот песок, процедил:
Надеюсь, собак они сюда не пустят…
Тише, накаркаешь!
Оборвал его Сашка. Между тем стрельба стихла, а спустя несколько минут сверху донеслись дикие вопли, в которых не было ничего человеческого. Владимир до крови изгрыз руку, чтобы не выйти на помощь истязаемым и погибнуть так же, как они… Наконец, всё затихло. Когда-то белый проём входа уже синел быстрыми южными сумерками.
У кого что есть?
На троих оказалось три пистолета, два ножа, компас, одна граната. Негусто, но жить было можно. После короткого совещания решили пройти вперёд по течению метров пятьсот, а потом выбраться наверх и пробираться в город… Шли очень осторожно, изо всех сил стараясь не шуметь. Карабкаться в кромешной тьме тоже было нелегко, несколько раз пришлось спускаться почти до самого низа ущелья, а потом искать новую дорогу. Из-за этого лётчики оказались на месте разыгравшейся трагедии… Шедший первым Александр вдруг обо что-то споткнулся и шёпотом выругался, на него рассерженным котом зашипел Олег. Но оба вдруг отскочили, словно ошпаренные, когда разглядели предмет, о который запнулся Власов. Это была отрезанная человеческая голова, с выпученными глазами.
Это же Семёныч…
Живым, видно, резали, сволочи…
Поодаль они нашли сваленные в кучу, словно мясные туши освежёванных бойцов. Самым жутким было то, что двое ещё дышали… Ещё через сто метров трое наткнулись на груду иссечённого мяса, раньше бывшего людьми. Рядом валялась груда красноармейских книжек и удостоверений личности, которые Столяров сложил в свою полевую сумку… Олег вытер рот рукавом. Его беспрестанно выворачивало наизнанку. Александр же в свете яркой луны казался совсем зелёным, но держался, хотя его и мотало из стороны в сторону. Глаза молодого лейтенанта остановились на одной точке. Словно на изваянии… Со стороны Столярова раздавался непонятный постороннему скрип, это скрипели стиснутые до боли зубы…
Запомнили? Пошли…
И они пошли. Вдоль аккуратно выложенного вдоль обочины ряда мертвецов с отрезанными головами. Этим повезло — они попали в руки идущих вместе с немцами националистов-татар уже мёртвыми. И сраму не имели…
Только к первому июля лётчикам удалось выйти к городу. Всё это время они шли ночами, обходя стороной все населённые пункты. Не потому, что боялись. Просто там не было живых. Крымские татары вырезали всех русских и украинцев до последнего человека… Трое заросших, оборванных людей стояли над обрывом Северной бухты, но было уже поздно — над Севастополем реяло красное полотнище со свастикой. Время от времени из города доносились выстрелы, вздымались вверх дымные столбы разрывов. Вот возле Малахова Кургана, где пали в Крымскую войну все адмиралы, защищающие город, вырос огромный столб огня, дыма и пыли. Это взорвались шестьдесят килограмм аммотола, доставленные танкеткой-торпедой «Голиаф» к баррикаде, за которой засели последние защитники Севастополя…
Что делать будем, командир?
Облизнул Олег запёкшиеся губы. Владимир осмотрелся — далеко в стороне, в районе Херсонеса вздымался к небу густой чёрный дым. Он указал направление рукой.
Пойдём туда. Наши там ещё бьются…
Ответом были молчаливые кивки головами…
Забившись в воронку, кое-как передневали до темноты, накрывшись вырванными взрывами кустиками с пожухлой травой. А когда взошла луна — пошли по кругу, обходя разрушенный до основания город. В Севастополе пылали пожары, постукивали отдалённые выстрелы карателей, расправляющихся с пленными. Иногда доносились отдалённые крики пьяных солдат вермахта, празднующих победу. А трое русских пилотов шли… И вышли к Херсонесу. Как раз, когда отваливал последний корабль. Тысячи отчаявшихся людей, брошенных эвакуировавшимся на самолётах командованием, рванулись на пирс. Деревянные опоры не выдержали и рухнули, люди попадали в воду. Они тонули и захлёбывались, напрасно пытаясь выплыть, потому что сверху на них падали всё новые и новые несчастные… Катер, идущий перед транспортником, двигался прямо по виднеющимся над водой головам, оставляя за собой кровавое месиво иссечённых бронзовыми винтами тел. С бортов мателота стреляли по пытающимся ухватиться за деревянные борта гибнущим бойцам, выстрелы раздавались и с транспорта, до отказа забитого людьми в фуражках… А десятки и сотни машин, не брошенных своими водителями до последнего, торчали из воды, и черноморская волна весело перехлёстывала через их борта и кабины. Вся прибрежная полоса чернела от пролитого топлива. Разводы соляра, и плывущие по воде каски, вперемежку с распухшими телами в защитного цвета х\б. Эту картину капитан Столяров не забыл до самых последних дней…
Бросили нас, сволочи! Бросили!
Какой то красноармеец бросился к лётчикам, остервенело рванув гимнастёрку на груди.
Бросили! Подыхать бросили!
Лейтенанты беспомощно смотрели на капитана. Тот нащупал в кармане табачную пыль, перемешанную с крошками сухарей.
Эй, боец, табачку не найдётся?
Спокойный голос лётчика подействовал на бьющегося в истерике красноармейца, словно ведро воды. Автоматически тот извлёк из кармана кисет и протянул его Столярову.
Спасибо. Смирно!
Боец вытянулся, но тут же опять начал закатывать глаза. Хлёсткая пощёчина отрезвила его.
Фамилия, звание, откуда?
Иванов Иван. Рядовой. Сто сорок вторая стрелковая бригада, товарищ капитан!
Возьми себя в руки, боец! Видишь, не все командиры сволочи. Мы то — з д е с ь…
Владимир наконец прикурил, сделал первую затяжку. Табак драл горло, но это было курево! С отвычки слегка закружилась голова. Выдохнув дым, капитан осмотрелся ещё раз, более внимательно.
Слушай сюда, ребята. Приказывать я вам не могу, но думаю, что выбираться нужно нам самим. Нас тут действительно бросили. Подыхать. А я ещё пожить на этом свете намерен не один год. Так что, предлагаю озаботиться поиском транспортного средства. Это уж лучше, чем от татарских ножей подыхать как барану, или в лагере гнить. Кто — за?
Ответом был молчаливый кивок. Вдруг красноармеец спохватился.
Постойте, товарищи командиры! Со мной тут сестрёнка есть, не могу её бросить. Надо взять. Не по-советски это будет.
Скажи уж лучше правду, боец. Не — по мужски…

Глава 11

Белые облупленные потолки. Крашеные зелёным стены. Обыкновенная масляная краска. Это — Подмосковье. Где? Точно и не знаю. При малейшем мысленном усилии на меня нападает тошнота. Тяжёлое сотрясение мозга, как сказал врач. Так что, лежу, словно растение, тупо глядя в потолок. В моей палате только тяжёлораненые. Чёрт, опять сестра утку не вынесла. Попахивает… Ладно. Ругаться я всё равно не могу. Рёбра болят жутко. Ещё бы! Оскольчатый перелом. Ну, отделался, можно сказать, лёгким испугом. Главное, лёгкое не проткнуто. А кости — срастутся. Месяц, максимум два, и я опять на ногах. Самое невыносимое то, что со мной лежат те, у кого шансов на выздоровление — ноль. А то и отрицательный процент. Они это знают, и перестали бороться за свою жизнь. Тоже лежат молча. И умирают. Если бы только эти люди знали, как на меня действует эта их безнадёжность, которая ощущается просто физически! Как мне тяжело! Но на все мои просьбы главврач отвечает отказом, хотя мне и известно, что я то выживу. Говорят, что свободных мест нет, а у нас палата тихая. Все УЖЕ молчат. Смирились. В других отделениях шумно, крики, стоны. А мне нужен полный покой и тишина… Эх, тишина! Сосед слева тоже танкист. Машина получила болванку в бак, ожоги пятидесяти процентов тела. Круглые сутки ему колют морфий. В забытьи он страшно скрипит зубами. Кажется, что они сейчас не выдержат и рассыплются мелкими кусочками…
Сосед справа. Обрубок. Нарвался на мину. Оторвало ноги, посекло осколками. Пока довезли — гангрена. Четыре ампутации, и всё без толку. Вначале ноги, потом — руки отрезали по локти. Затем — по плечи. Когда его переодевают, то видно, что багровая чернота уже перевалила на грудь. Как он до сих пор жив — непонятно… У окна — лётчик. Спасал машину, двигатель сорвало с места, ноги раздробило начисто, да ещё просидел в кабине, пока не выдернули. На морозе тридцать градусов меньше нуля. Результат — ждут, что эту ночь он не переживёт. У двери лежит водолаз. Как он сюда попал, в Подмосковье, вообще непонятно. Жуткая кессонка. Страшная вещь! Когда азот в крови вскипает при резком подъёме и рвёт сосуды в клочья. Рассказывали, что парень пытался спасти нашу подлодку, затонувшую от мины. Да начался налёт, и его выбросило взрывом на поверхность… Ещё у одного — газовая гангрена. Запах — жуткий. Живот раздут до невозможности, и весь зелёно-синего цвета. А сам — худющий, один скелет. Пищу уже не принимает, на одной глюкозе держится. Такая вот у меня палата. Всем, кроме меня, беспрерывно колют морфий, последняя попытка облегчить страдания несчастных. Эх, война, война! Сколько горя ты принесла нам, моему народу, лично мне? Даже и представить невозможно…
Вчера политрук приходил, читал нам про деревню Петрищево и партизанку Зою Космодемьянскую. Совсем ещё ребёнок, нецелованная, наверно даже. А как над ней измывались?! И казнили лютой смертью. Товарищ Сталин даже приказ издал: солдат из части, казнившей героиню, в плен не брать! Одобряю! Только так и следует поступать с такими зверьми! Вспоминаю, как выходили из окружения, и фашисты жгли живьём солдат-евреев… Какого это, гореть заживо? Меня ещё Бог миловал… Чу, суета какая то. Мои сопалатники в отключке, им пятнадцать минут как очередную дозу дурмана вкатили, а там, за дверями, беготня, шум. Звенит что-то…
Дверь открывается, и в палату входит до боли знакомое лицо. Я пытаюсь подняться, но жуткий приступ дурноты укладывает меня обратно. С трудом удерживаю внутри себя подкативший к горлу ком. Это Лев Захарович. Мехлис. Бывший председатель комиссии партийного контроля. Ныне — представитель Ставки Верховного Командования. Он смотрит на меня, и на его лице так же проявляется узнавание.
Столяров? Ты?!
Я, Лев Захарович.
С трудом выталкиваю из себя слова. Врач что-то шепчет ему на ухо, но я слушаю. И держу этот сгусток, рвущий меня изнутри. Держу изо всех сил. Комиссар подходит ко мне и берёт за руку.
Плохо тебе, брат?
Киваю в ответ. На мгновение становиться легче, и я выдыхаю:
Лев Захарович, переведите меня отсюда. В другое место. Здесь я умру.
Он сурово насупливает чёрные брови и смотрит на главврача своим знаменитым взором.
Переведите Столярова в другую палату. Немедленно. При мне.
Начинается суматоха. Тут же появляются носилки, Мехлис сам помогает санитаркам перекатить моё непослушное тело на тонкий брезент, и идёт рядом со мной.
Ты только держись, брат. Нам ещё рано помирать. Такие, как мы, ещё нужны…
… Стылая финская зима сорокового года. Мы топчемся на линии Маннергейма. Пехота лежит, зарывшись в землю, а когда мои танки пытаются прорваться в глубь укреплённой полосы, белофинны по подземным ходам пробиваются в тыл наступающим танкам и забрасывают нас бутылками с зажигательной смесью. Уже четыре машины пачкают бескрайнюю пронзительную голубизну неба тугими чёрными хвостами дымных столбов. А внутри бронированных громадин горят их экипажи…
Командир приданного нам батальона беспомощно разводит руками:
Я не могу поднять бойцов, товарищ танкист! Они не слушаются.
Детский лепет. Это Красная Армия или что?! Внезапно появляется незнакомый комбриг в белом полушубке.
Товарищи командиры, немедленно отведите свои части назад. За этот лесок. Приказ армейского комиссара первого ранга Мехлиса!
Этот приказ пехота выполняет охотно. А там нас уже ждут. Лев Захарович. Он не читает громких бессмысленно-трескучих речей.
Кто командует танками?
Комбат Столяров, товарищ Корпусной комиссар.
Мехлис подходит к одному из немногих уцелевших «Т-26». В распахнутый люк на легендарную фигуру восторженно смотрит механик-водитель.
Выйдите из танка, товарищ танкист.
Недоумевая, парнишка вылезает из машины, и я вижу, как Лев Захарович на глазах у всех занимает его место.
За мной! В атаку!
Исчезает внутри, и через мгновение лёгкий танк срывается с места и мчится, вздымая буруны снега вниз, к укреплениям белофиннов.
За Комиссаром! Вперёд!..
Мы выполнили задачу. Прорвали предполье и уткнулись в основную линию. Тогда я подставил борт своего «двадцать восьмого», спасая Мехлиса от противотанковой пушки. Нам повезло. Экипаж остался жив. Лев Захарович этого не забыл…
Держись, Брат. Нам ещё рано помирать. Нам ещё фашиста разбить надо…
Меня вносят в отдельную палату, неизвестным чудом появившуюся в переполненном госпитале. Лев Захарович садиться рядом с моей кроватью, где чистейшее бельё прямо таки хрустит под моим телом.
Знаешь, брат… Меня Верховный вызывал. По поводу Крыма. Там был кошмар…
Он тяжело молчит.
Я никогда не видел такой подлости по отношению к людям. Козлов сидел за сто километров от фронта и гнал бойцов на убой. Пополнение с Кавказа вообще воевать отказывалось. Я у Сталина лично славян просил. Эх, были бы у меня такие бойцы, как ты — ни за что бы не сдали ни Керчь, ни Феодосию. Уложили бы Манштейна и всю его кампанию. А теперь меня стрелочником сделали. Обидно, понимаешь!
Внезапно у него прорезается неистребимый еврейский акцент. Когда Лев Захарович волнуется, то это бывает. Хотя обычно разговаривает очень чисто. А сейчас видно, что он искренне переживает.
Знаешь, ЛЮДЕЙ жалко. Мы бросили их на смерть. Они нам верили, а мы их предали. Сколько же полегло. Сколько же их полегло…
Он достаёт из простого латунного портсигара папиросу и нервно закуривает. Табачный дымок щекочет мне ноздри.
Лев Захарович, а можно и мне папироску?
Мехлис вынимает ещё одну, прикуривает и вставляет мне в зубы. Затем спохватывается.
А можно тебе?
Можно, Лев Захарович. Я то знаю, что мне можно, а что нет. Уж получше врачей…
Пыхтим табаком в унисон. Странно, рядом с этим человеком мне становится легче. Уже отступила на задний план дурнота. Может, то, что я избавился от этой удушающей эманации, которая окружала меня в палате смертников, помогает?
Ладно, Александр. Пора мне. Самолёт ждёт.
А куда теперь, Лев Захарович?
Назад, лечу, Саша. В Крым. Будем драться. Ну, бывай.
Он жмёт мне руку и выходит, похлопав на прощание по плечу. А мне хорошо. Я лежу, всё слегка плывёт перед глазами. Первая папироса за столько дней! Тем не менее, я слышу его громкий голос, раздающийся из коридора, пробивающийся из-за неплотно прикрытой двери.
А за этого парня вы, главный врач, ЛИЧНО передо мной ответ держать будете, ясно? Проверю!..
Через час мне приносят поесть. Ужин на удивление обильный и вкусный. Не та бурда, которой нас кормили в палате смертников. И приносит её не та небритая личность в замызганном халате, а затянутая в подчёркивающиё изгибы фигуры ушитую форму девица лет двадцати. Она суетливо сгружает тарелки мне на тумбочку и присаживается рядом. Зачем? А, понятно. Кормить собирается. Ну, что же. Пускай. Поухаживает немного. Молча жую. Чувствуется, что девочка прямо таки сгорает от любопытства, но деликатно молчит, ожидая пока я наемся. Наконец отваливаюсь на подушку. И начинается: она вертится передо мной, укладывая посуду на поднос, и так, и этак. Поправляет одеяло, ненароком касаясь тела тугой большой грудью. Я же усмехаюсь про себя: давай, подруга. Давай. Интересно, чья ты? ППЖ главврача или просто, дежурная подстилка начальника политотдела госпиталя? Наконец она не выдерживает и впрямую спрашивает:
Товарищ майор, а откуда вы Льва Захаровича Мехлиса знаете?
Папироску дай из тумбочки.
Она послушно ныряет в её недра и достаёт оттуда подарок комиссара — пачку «Казбека». Извлекает одну, умело продувает мундштук и прикурив от самодельной зажигалки вставляет мне в рот. Первая затяжка после еды самая вкусная. Я выдыхаю облачко дыма изо рта и, наконец, сжалившись, отвечаю:
Служили мы с ним вместе. И воевали. В Финскую.
У неё округляются глаза и рот, девица торопливо кивает, затем, подхватив поднос, исчезает за дверью. Я же наслаждаюсь покоем. Как хорошо то, а?..
Через неделю приступы дурноты исчезают. Головокружение и темнота в глазах — тоже. Пошёл на поправку. Только вот переломы у меня так быстро не срастаются. Плохо. Видно, месяц минимум мне лежать здесь. До самого марта, а то и апреля. Ну, против своего организма не попрёшь…
У соседей через стенку завёлся музыкант. Каждый вечер перед отбоем красивый молодой голос поёт песни. Причём, хорошие песни, а не трескучие марши. Вот вчера пел, например такую:



Бьется в тесной печурке огонь,
На поленьях смола, как слеза.
И поет мне в землянке гармонь
Про улыбку твою и глаза.
Про тебя мне шептали кусты
В белоснежных полях под Москвой.
Я хочу, чтобы слышала ты,
Как тоскует мой голос живой.
Ты сейчас далеко, далеко,
Между нами снега и снега.
Мне дойти до тебя не легко,
Все дороги пурга замела.
Пой, гармоника, вьюге назло,
Заплутавшее счастье зови.
Мне в холодной землянке тепло
От моей негасимой любви.
Красивая песня, душевная… А сегодня — вон какую:
Двадцать второго июня,
Ровно в четыре часа
Киев бомбили, нам объявили
Что началася война.
Война началась на рассвете
Чтоб больше народу убить.
Спали родители, спали их дети
Когда стали Киев бомбить.
Врагов шли большие лавины,
Их не было сил удержать,
Как в земли вступили родной Украины
То стали людей убивать.
За землю родной Батькивщины
Поднялся украинский народ.
На бой уходили все — все мужчины,
Сжигая свой дом и завод.
Рвалися снаряды и мины,
Танки гремели броней,
Ястребы красны в небе кружили,
Мчались на запад стрелой.
Началася зимняя стужа
Были враги у Москвы,
Пушки палили, мины рвалися
Немцев терзая в куски.
Кончился бой за столицу
Бросились немцы бежать
Бросили танки, бросили мины,
Несколько тысяч солдат.
Помните Гансы и Фрицы
Скоро настанет тот час
Мы вам начешем вшивый затылок,
Будете помнить вы нас.



Ну, точно парень оттуда, с Украины. Эх, был бы я ходячий, обязательно бы зашёл познакомиться. Но пока не могу. Сестричку попросить, что ли, чтобы привела солиста? Утром, после обхода прошу её познакомить с певцом. Та кивает в знак согласия и исчезает. Через минут пятнадцать вкатывают каталку с безногим парнем. Твою ж мать!!!
Коля! Откуда ты?!

Глава 12

Сержант-санинструктор нашлась возле забитого до отказа продуктами «ГАЗ-АА». На трёх лётчиков из-под флотского берета глядели карие глаза.
Дядя Ваня, кто это с тобой?
Ой, дочка, бросили нас туточки. Вот, ребята думают, как им выбраться отсюда. И я к ним пристал. За тобой мы, дочка. Идёшь с нами?
От робкой улыбки у Владимира даже защемило сердце, безупречный овал лица, тонкий прямой нос, чуть припухлые губы, длинная коса пшеничных волос, достающая до форменного ремня. Её красота чем-то напоминала ему Венеру Боттичелли, репродукцию которой он видел в книгах отца… Невольно он вскинул руку к козырьку пропылённой фуражки и попытался щёлкнуть каблуками забывших ваксу разбитых сапог прямо на черноморском пляже:
Капитан Столяров. Владимир. Со мной — мои ведомые.
Лейтенант Лискович. Александр. Можно просто — Саша.
Старший лейтенант Власов. Олег.
Сержант Трубецкая. Анна.
Аннушка… Владимир мысленно произнёс её имя несколько раз про себя.
Мы, товарищ сержант, собираемся на ту сторону. В кавказские порты. Вы — как?
У вас есть лодка?
Нет. Но я родом с Севера. И на лодке ходить умею… Так что шансы у нас есть.
Девушка молча протянула капитану листок бумаги, тот взял, развернул. Пробежав глазами, выругался и, смяв в кулаке, бросил на землю.
Сволочи! Приказывают прорываться к партизанам. В Яйлинские горы. Вот уж, воистину сказано — на Руси две беды, дураки и дороги. Через татар, румын, немцев! Да проще сразу пулю в висок пустить. Меньше мучаться! Так что, предлагаю рвануть через море, как договаривались раньше. Кто «за» — кивните. Кто «против» — не надо.
Все четыре головы дружно подали знак согласия.
Немцы сегодня вряд ли сунуться. Им ещё в Севастополе дел хватает. Так что, есть мысль пройтись по пляжу и посмотреть, что тут имеется. Александр, бери дядю Ваню, и налево. Олег — ты у нас мозгами пораскинь, что за плавсредство можно соорудить по быстрому. Встречаемся здесь.
А я, товарищ капитан? Чем мне заняться?
Прозвенел мягкий грудной голос, от которого внутри Владимира всё вновь затрепетало.
Мы, товарищ санинструктор, выходим из окружения уже почти две недели. Если честно, нам бы поесть чего…
Девушка молча кивнула и, откинув брезент, полезла в кузов, а Столяров двинулся по пляжу, внимательно осматриваясь. Люди собирались в кучки, что-то обсуждали, кричали. Хлопнул глухой пистолетный выстрел. Это кто-то свёл счёты с жизнью от отчаяния. В одном месте какой-то майор собирал людей, чтобы идти к партизанам в горы Яйлы.
Марш самоубийц…
Пробурчал под нос лётчик и пошёл дальше…
У полуторки собрались уже к вечеру. Аннушка, дождавшись капитана, выставила на землю здоровенный казан с гречневой кашей, густо сдобренной тушёнкой. Глотая слюну, все с жадностью набросились на еду. Наконец, насытившись, приступили к обсуждению плана действий.
Что нам скажет наш главный конструктор?
Олег солидно кашлянул.
Можем плот построить. Из камер. Машин иностранных тут полно, брезента тоже хватает. Накачать побольше, затянуть брезентом с одной стороны, и готова лодка. Только вот, если стрелять будут, то сразу потопят…
Выхода у нас нет. Либо — либо. Или вы тоже к нашим хотите?
Олег сразу замолчал. Он понял, на что намекал капитан.
Александр?
Можно. Только предлагаю больше плот сделать. Чтоб воды и продуктов с собой взять. За один день не доплывём ведь?
Как ветер будет. Пойдём под парусом.
Владимир хлопнул по земле ладонью.
Всё. Болтовня кончилась. За дело. Нужно штук тридцать камер и четыре борта от «ЗИСа». Они длиннее, и из досок. Дядя Ваня, Аня — запаситесь водой. Александр вам поможет. Там, метрах в двухстах родничок есть. Олег — со мной. Пойдём колёса добывать. Да, когда воды наберёте — снимайте тент, шейте чехол для камер. Вопросы есть?
Никак нет, товарищ капитан.
За работу…
Владимир быстро спускал покрышку, затем при помощи Олега вспарывал толстый борт колеса и выдёргивал наружу камеру, благо брошенных машин хватало. У их «ГАЗ — АА» тоже кипела работа — двое оставшихся при свете разожжённого костра торопливо шили из тонкого авиационного брезента большой мешок. Дядя Ваня сколачивал каркас.
Хватит, пожалуй. Давай помогать.
Столяров смахнул с лица пот и стал заправлять камеры в отсеки самодельного плавсредства. Через два часа, ближе к полуночи плот, можно сказать, был готов.
А парус?
Спохватилась девушка. Капитан молча бросил на землю туго упакованный ранец — это был парашют, неизвестно как оказавшийся здесь.
Под ним и поплывём. Готовы?
Готовы.
Грузимся.
Мужчины легко подхватили плот на плечи и понесли к воде. Послышался сочный шлепок брезентового днища по воде. Затем стали торопливо грузить припасы: два бидона с водой, столько же ящиков с консервами. Четыре самодельных весла, вырубленные дядей Ваней, оказавшимся мастером на все руки. Не забыли и мачту, сооружённую из раздвижной антенны армейской радиостанции, и, конечно, оружие. Его, брошенного за ненадобностью, а так же оставшегося от погибших в давке, было полно. Владимир, наконец, разжился настоящими патронами к своему «маузеру» и подобрал новенький «ППД» с двумя запасными дисками. Нашлись и гранаты. А ещё — немецкий ножевой штык. Кто-то расстался с трофеем. Плоское лезвие лётчик приспособил по примеру брата в сапог. Кстати, форму они тоже сменили. Брошенного имущества было неимоверное количество, и найти себе сменное обмундирование и сапоги оказалось самым простым….
Всё. Отходим. Бриз начинается. Попрыгали!
Все дружно перевалились через борт и, устроившись поудобнее, взяли в руки вёсла. Столяров с силой сделал первый гребок, за ним вразнобой заработали и остальные.
Стоп! Так не пойдёт! Олег, Саша — на «раз», мы с дядей Ваней на «два». Аня, давай счёт.
И раз, и два…
Плот медленно двинулся к выходу из херсонесской бухты. Капитан рассчитывал, что, выйдя из-под прикрытия берега, он сможет поставить парус и за темное время суток уйти подальше, чтобы их не было видно. А там, в море, уже сориентироваться по чудом уцелевшему компасу и взять курс к берегам Грузии. Но жизнь вносит во все, даже самые лучшие, самые надёжные планы свои коррективы. Так и у них до рассвета удалось отойти от берега всего километров на пять. Как назло, на море царил мёртвый штиль, а на вёслах проплыть те немногие сотни километров которые отделяли новоиспечённых мореходов от цели — было почти невозможно. Хотя ещё до революции один из грузинских пловцов проплыл от Батуми до Сухуми. А может, наоборот. Но это был спортсмен, а лётчики были измотаны многодневным полуголодным переходом по вражеским тылам, и самое страшное — осознание того, что их бросили, что высокие начальники оставили столько людей на произвол судьбы, угнетало их больше всего…
Солнце пекло невыносимо. Лучи отражались от волн и слепили глаза. Мучила жажда. Пусть вода и была пока в достатке. Но, видя, как медленно их плот движется к цели, Владимир ограничил выдачу драгоценной жидкости, и теперь все страдали от сухости во рту и металлическом привкусе на языке.
Спасибо союзникам за «студебеккер». А то на чём бы мы сейчас плыли?
Смотрите!!!
Вдалеке показалась тёмная точка, медленно дрейфующая на волнах. Её несло прямо на их самодельное судёнышко. Примерно через час удалось разглядеть, что неизвестной точкой был большой ял. Но самое страшное, что над шлюпкой кружилась стая чаек… С криком они носились над ней, опускались внутрь и что-то клевали, кричали и дрались, сидя на бортах… Столяров понял, что это значило…
Аня, отвернись, не смотри туда!..
Весь ял был залит кровью… Исклёванные жёлтыми клювами белоснежных чаек, на дне грудой лежали люди. Недвижимые. Мёртвые… Сашка ухватился за борт, и Олег перепрыгнул через борт… Затем вернулся назад, неся в руках небольшой анкерок с жидкостью. На его дне ещё что-то плескалось. В другой руке болталась кожаная офицерская сумка.
Проверь, может, живые остались?
Глухо выдавил из себя капитан.
Нет. Их похоже, из пулемёта расстреливали… В упор.
Отчаливаем…
Когда страшная находка осталась далеко позади, Володя пошевелился. До этого все сидели, просто застыв на месте.
Так, четыре камеры по бортам разверните вентилем вниз. Если что — ныряем, и снизу воздух сосём.
Мужчины молча стали выполнять приказ. А капитан открыл планшет. Первое, что он увидел, это карта. Торопливо сориентировавшись по солнцу и часам, нашёл примерное место их нахождения.
У меня новости, и неплохие. Если верить расчётам, то мы сейчас находимся на траверзе Феодосии.
Что?
Напротив Феодосии. Если опускаться от неё вниз по карте, то мы как раз напротив.
И что это нам даёт, товарищ капитан?
Это значит, что половину пути мы проделали… По такому случаю разрешаю по дополнительной кружке воды!
Обычная вода… Она льётся с неба. Течёт по земле. Мы не обращаем на неё особого внимания. А вы пробовали хотя бы один день не пить? Вообще? Не есть супа, ничего жидкого, только кусок сухаря, и стакан воды за весь день, да ещё при жаре в тридцать градусов? Попробуйте… Хотя бы один день…
Капитан ошибался. На самом деле их отнесло назад, к Севастополю…
Смотрите — корабль!
Корабль!
Ура!!!
Столяров поднялся во весь рост. Хоть это было нелегко на мягком брезенте, вдавливающемся под ногами, но ему это удалось. На неизвестном судне тоже заметили путешественников и резко изменили курс. У носа вырос белый бурун, и корабль стал быстро набирать скорость.
Торпедный катер! Нас сейчас спасут!
Все за борт! Быстрее! Под плот и дышать из камер! Аня, оставайся здесь и ничего не бойся! Ну же!
Подхватив оружие мужчины перевалились через борт и скрылись под водой. Через мгновение на поверхности стали появляться пузырьки от их дыхания. Владимир, прячась за бортом, тихо шептал:
Анечка, солнышко, ты прикинься, что одна тут. Это фашисты. Наверняка они захотят, ну, сама понимаешь. Но ты не бойся. Мы тебя в обиду не дадим. Это — единственный шанс на спасение.
Девушка молча кивала…
Остроносый «Люрсен» [9] сбавил ход. Там разглядели в бинокль, что на плавучке кроме одной женщины никого нет. Столяров рассчитал верно — немцы захотели поразвлечься… Под водой было слышно очень хорошо. Вначале буханье винтов, затем всё стихло. Только стучал двигатель на холостых оборотах. Затем команды на немецком языке, слабое Анино «не понимаю», «спасите»… Шлёпнулась верёвка об воду, донёсся смех матросов, впрочем, не смех. Смехом это назвать было нельзя. Скорее — гогот. Животный, не оставляющий никаких сомнений в судьбе девушки… Немцы уже не сомневались, что русская санитарка одна… Откуда только силы взялись: ухватившись за свисающий с борта канат, Владимир буквально вылетел из воды и оказался на палубе. Покатился в сторону сбитый ударом в челюсть длинный немец в трусах, захлебнулся кровью второй, пытаясь выдернуть штык из горла. Капитан перекатился и снял выстрелом из «маузера» в живот пулемётчика. Треснул ответный выстрел из карабина — мимо! Пуля взвизгнула, отрикошетив от стойки торпедного аппарата. Хлопнули два выстрела из нашего «нагана». Дядя Ваня разрядил диск своего «ППД» прямо сквозь козырёк рубки, и со стоном свалился на палубу — из люка ему выстрелили прямо в живот…
Сашка потянулся к гранате, но Олег успел ухватить его за руку. Капитан подскочил к прямоугольному проёму и разразился очередью во всю обойму маузера. Когда выстрелы стихли, снизу раздался булькающий стон. Затем всё стихло.
Аню на борт. Помогите дяде Ване. Осмотреть судно!..
Больше никого из немцев в живых не было. Едва девушка оказалась на катере, как бросилась к лежащему на палубе пожилому солдату.
Дядя Ваня, не умирай! Дядя Ваня!
Возьмите себя в руки, санинструктор! Окажите помощь раненому!
Прогремел голос Столярова. Только так он мог привести в себя девушку…
Всё чисто, командир. Скинули их за борт.
Карта есть?
Да странная какая то…
Разберёмся.
Он склонился над прямоугольным сине-белым листом. Сашка не соврал. Карта и впрямь была непонятная. Для сухопутного человека. Но Столяров то им не был… Но самое страшное было отметкой на карте — до Севастополя всего двенадцать миль…
Олег, к моторам. Дядю Ваню с Анной вниз. Сашка — за пулемёт! Выполнять!
Кончился дядя Ваня…
Всё равно — вниз! Чаек кормить им не буду!
Через несколько минут взревели моторы торпедного катера. Владимир стоял у штурвала, на этот раз он не ошибётся, и вскоре они минуют Новороссийск и высадятся у своих. Там судьба разделит его с Анной. После проверки в Особом отделе всех лётчиков отправят на другое место службы, а девушку определят в близлежащий госпиталь. Перед расставанием она долго прощалась со всеми, а когда на прощание поцеловала в щёку Столярова, то капитан ощутил, как тонкая девичья рука незаметно что-то сунула ему в карман гимнастёрки. Только в вагоне, выйдя покурить, Владимир прочитал маленькую записку — там был домашний адрес девушки, и короткое письмо: «Жду тебя, пиши»…

Глава 13

Это мой бывший механик-водитель. Ещё из первого экипажа. Меня когда под Августовым подбили, думал, что один уцелел, Ан нет. Вот и он нашёлся! Парень смотрит не меня, затем его лицо озаряется слабой улыбкой:
Товарищ капитан!
Уже майор.
Извините, товарищ майор, не знал…
Да ничего, Коля, ничего. На халате петлиц нет, откуда же ты знал? Как тут оказался то?
Парень мрачнеет, затем начинает рассказывать…
После того, как в танк попали, он сумел распахнуть люк и вывалиться наружу. От ожогов потерял сознание, очнулся — уже в плену. Его наш врач лечил. А какое лечение? Лекарств — нет, еды — нет. С водой, и то туго… Но выжил. Месяц проболтался в лагерном лазарете, и выжил. Потом их повезли в глубь страны, на Запад. Заставили работать на каком-то заводе. Восстанавливали. Они обнаружили туннель, через который удалось сбежать. Попали к партизанам. Там воевал, как говорится, не за страх, а за совесть. Был опять ранен, вывезли самолётом на Большую Землю. Вылечили, и снова в бой. Он побоялся признаться, что танкист, назвался водителем, попал в автобат. [10]  А потом, уже под Ленинградом, ехал за снарядами, да угодил под бомбёжку. Очнулся уже в санбате, и без ног. И уже четыре месяца по госпиталям кочует. Культи плохо заживают…
Страшно. Молодой парень, сколько ему? Двадцать вроде. А уже калека. Николая увезли. А я лежу, курю папиросу за папиросой и смотрю в потолок. Сколько мне ещё лежать? Месяц? Два?..
…Начало марта. Меня, наконец, выписывают. Вручают предписание и я еду в Москву, в ГУБТ. [11] Там меня принимают, внимательно смотрят бумаги и выписывают направление…в Нижний Тагил. Удивлён до глубины души. И это ещё мягко сказано! Что я там забыл?! Выясняется, что еду я в «Танкоград». Место, где находится крупнейший в стране танкостроительный завод. Получаю документы, добираюсь на трамвае до вокзала. Шагаю прямиком к военному коменданту вокзала. При виде моих грозных бумаг с множеством печатей и подписей подполковник пугается и вручает мне посадочный талон на литерный поезд, отправляющийся поздно вечером. С непроницаемым видом беру картонный прямоугольник и выхожу прочь. До отправления ещё почти пять часов. Чем бы заняться? Вспоминаю, что в Москве живёт Алёна Пилькова, жена Валерия. Съездить что ли к ней в гости? Впрочем, неудобно. Она сейчас одна, без мужа. Что соседи потом Валерке напоют? Хотя хочется узнать, как с ним, что слышно? Ладно, на обратном пути, может, удастся… Не отправится ли мне на Красную Площадь, к Мавзолею? Сказано — сделано! И вот я шагаю по легендарной брусчатке… Лобное место. Именно здесь казнили крестьянских вожаков, поднявших восстание против царизма Степана Разина, Емельяна Пугачева. Собор Василия Блаженного. Неземная красота витых куполов. Хоть и церковь, символ мракобесия, но построено! Какое то благоговение переполняет меня. Благодарность к тем, давно умершим труженикам, возведшим такое чудо! И это всё хотели уничтожить?! «Правда» уже писала о планах Гитлера затопить Москву. Уничтожить всех жителей. Я горжусь, что и мне, одному среди многих, удалось помочь сорвать его людоедские планы! Не зря проливал кровь, дрался с фашистами, ведь это же Москва, Столица первого в мире социалистического государства рабочих и крестьян!
Воздух густой. Весной пахнет. Снег уже ноздревато серый, сложен в какие то кучки, ещё бы, весна по календарю. Да и по погоде. Скоро станет теплее, будет легче гнать коричневую чуму прочь из нашей страны. Как там писал карикатурист? Вроде: не бывать фашистской свинье в нашем советском огороде? Кажется так…
К моему сожалению, Мавзолей закрыт. Стоят часовые с винтовками «СВТ». Я постоял возле небольшой коричневой гранитной пирамидки, где покоится тело Великого Человека, поднявшего угнетённый народ на борьбу за светлое будущее. Затем пошёл прочь. Куда? А просто, побродить по Москве. Посмотреть на неё. Полюбоваться. Стоит наша столица, и стоять будет! Как бы не хотели фашисты и империалисты всего мира её стереть с лица земли, чтобы и памяти о ней не осталось. Науськивали Гитлера на нас, науськивали, а он им отомстил! За всё! Сперва Францию уничтожил, а потом и Англию в спину, можно сказать, пырнул. Теперь то Черчилль нас лучшими друзьями называет, чуть ли не спасителями всей Британии, а я ещё помню, как англичане нам ультиматум выдвигали! И авиаэскадрилью агитационную «Наш ответ Керзону», вторую тоже, так и назвали «Ультиматум». А ещё помню, как Максим Горький приезжал к нам в Мурманск. Мне как раз шестнадцать лет исполнилось…
И чего это меня на историю потянуло? А Москва изменилась. И хотя в небе по-прежнему аэростаты воздушного заграждения, но сам народ изменился. С лиц людей ушло выражение ожидания. Того, неуловимо страшного, ожидания решения своей судьбы, жить им, или умереть? Отстоят или не отстоят их город? Мне рассказывали, что восемнадцатого числа октября прошлого года рванули все Шариковы-Швондеры и прочие — соны, — аны, — вичи со своими подпевалами отсюда бегом, через шоссе Энтузиастов, колоннами, На машинах, вывозя наворованное у народа, утаенное от Комиссии Партийного Контроля. А простые люди остановили их и разогнали, заставили силой вернуться в Москву, а иначе бы сдали город. Чего им его защищать? Один товарищ Сталин не побежал, остался в Кремле. И не отдал врагам сердце страны! [12] 
С такими мыслями я бреду по Москве. Люди улыбаются мне, военные отдают честь. Может, зайти в ресторан? По аттестату я получил кучу денег… Но есть пока не хочется. Посмотрев на часы, с огорчением направляю свои стопы на вокзал. До поезда осталось чуть больше двух часов. Зато посмотрел город. Едва приближаюсь к площади трёх вокзалов, как мимо мчится кортеж. Несколько чёрных «ЗиСов», пара «Эмок». Невольно замираю на тротуаре и отдаю честь. Автомобили пролетают мимо, затем вдруг берут к обочине и останавливаются. Из одной выходит лощёный офицер НКВД и направляется ко мне. За три шага переходит на строевой и, отдав честь, спрашивает:
Товарищ Столяров?
Так точно!
Лейтенант с облегчением улыбается неожиданно открытой улыбкой и продолжает:
Вас просят пройти в машину.
Понятно, что там кто-то из очень высоких чинов, но на всякий случай я шёпотом переспрашиваю:
А кто?
Лев Захарович. Мехлис.
Вот это номер! Узнать на ходу, остановиться! Похоже, что он мой ангел-хранитель! Подхожу к «101-му», дверца уже предупредительно распахнута. Залезаю внутрь. Ну, ничего себе! В машине не только товарищ Мехлис, но и ещё один человек, известный всей стране, Лаврентий Павлович Берия! Лев Захарович долго трясёт мне руку в крепком рукопожатии, затем представляет:
Знакомься, Лаврентий: это и есть тот самый Столяров, спаситель мой на Финской Войне. Себя подставил, но командира — защитил!
Берия неожиданным баском выдаёт:
Ай, молодец! Коммунист?
Так точно, товарищ Верховный Комиссар НКВД!
Э, дорогой, просто давай: Лаврентий Палыч.
Так точно, Лаврентий Палыч.
Берия улыбается, а затем вновь спрашивает:
Танкист?
Так точно, Лаврентий Палыч!
На чём воевал?
Вначале — на «Т-28», затем на «КВ» пересел.
А где?
Карелия, Особый Западный, Украина, Подмосковье, Мясной Бор.
Он мрачнеет.
Сейчас там тяжело. Вот, понимаешь, хотим Мерецкова сменить, послать туда Власова. Слыхал?
Слышать — слышал, Лаврентий Павлович, а воевать вместе — не пришлось.
И ладно. Хороший командир. Обещающий. А сейчас что в Москве делаешь?..
Не нравятся мне эти вопросики, да и совсем «товарищ НКВД» инициативу в разговоре перехватил. Льву Захаровичу слова вставить не даёт. Но с ТАКИМ человеком не поспоришь, и я послушно отвечаю на вопрос.
Получил направление в Нижний Тагил. За новой машиной еду.
Отлично! Слушай, Лев! Я тут голову ломаю, где мне проверенного человека взять, а ты его на дороге находишь. Давай Столярова твоего и отправим! Пускай он наш «КВ» показывает, а?
Мехлис довольно улыбается и кивает в знак согласия.
Ты кадровый, Столяров?
Так точно, Лаврентий Павлович! Училище «Чёрная Речка», под Ленинградом. Закончил перед Финской, в 1937-м.
Совсем хорошо! Так что, майор Столяров, поедешь в Америку. Будешь янки наш могучий «КВ» представлять. А с документами я всё улажу.
Он опускает толстенное, сантиметров в пять стекло и знаком подзывает охранника, затем что-то быстро выдаёт по-грузински, то кивает головой и убегает. Машина трогается, а Берия протягивает мне чёрную пачку папирос.
Кури, майор. Такие папиросы сам товарищ Сталин курит.
Вот тебе и плюшки с маком! Откуда он знает, что я курю?! Вот уж, воистину: НКВД ВСЁ знает…
Меня привозят куда то в лес, где за высоченным забором находится дача. Там уже сидят несколько ребят, моих коллег. Шестеро. Все с орденами, с медалями. Матёрые волки. Выясняю, что это орлы из бригады Катукова, их тоже выдернули с фронта. Будут «тридцать четвёрки» показывать. Ещё с нами должны быть механики и несколько инженеров из конструкторского бюро. Вроде, как сам Морозов должен быть…
Мы живём здесь уже неделю. Никаких сношений с внешним миром. Зато кормят — на убой. Даже апельсины дают! Вечером — кино. Сводки дают слушать. Мы с ребятами навёрстываем упущенное на фронтах. То есть, стараемся отоспаться и отмыться, благо во дворе шикарнейшая баня! По первому нашему желанию её топят, и мы сидим в парилке до одурения. А вчера приезжали парикмахеры и портные. Я после их визита в зеркало глянул и вначале себя не узнал. Вот что значит Мастера. Именно так. С большой буквы. Подождём форму. Какая она интересно будет? Ну уж думаю, не хуже чем та, что я к выпуску из училища до войны шил… Так и есть! Тончайший генеральский габардин! Сидит — словно влитая. А сапоги! Сроду такие не носил! Даже не представлял, что ТАКИЕ могут быть! Просто невесомые! А уж мягкие! Чистейший хром! Надел я все свои награды, эх, думаю, фотографию бы на память сделать… Когда я ещё таким красавцем буду? И на тебе, вечером же приехал специалист, с настоящей немецкой «лейкой»! А уже утром карточки были. По три штуки каждому. Одну я сразу родителям в деревню послал, одну — брату. А третью — себе оставил. После нас в гражданской одежде фотографировали. Правда, сразу видно, что мы военные. А ребята со мной — отличные! Мы когда немного в себя после войны пришли, такие посиделки организовали! Каждый вечер за столом сидим, схемы чертим, бои обсуждаем, тактику. Словом, времени зря не теряли! Так вот и ждали. В конце марта нас в вагон, и на Север. В Архангельск. Там уже нас танки ждали. Я как глянул — вот что значит эталонный образец! Мне бы машину ТАКОГО качества на фронте, я бы столько всего мог сделать…Загрузили нас на транспортник, расположили в каютах, и двинули мы. По Северному тракту, так называемому. Тому самому, по которому союзники конвои с помощью гоняли. Мне то что? Я человек рыбацкой породы. А моим напарникам туго поначалу пришлось. Первые дни в лёжку лежали, все зелёные. Только и торчали у бортов, море «пугали». А я посмеивался. Потом в себя пришли. Капитан глянул на меня — мол, никак свой, рыбак? Точно, отвечаю. Мурманчанин. Он обрадовался. Когда мимо Губы родной проходили — позвал. Любуйся, мол. И так мне сердце тут защемило… Ещё бы — родители мои совсем рядом, в горле залива, и не знают, что сын родной мимо них проходит… А конвой наш уже дальше на Север поворачивает. Подальше от Норвегии оккупированной. Эх, жизнь моя военная…

Глава 14

Товарные вагоны успокаивающе стучали на разболтанных за время войны стыках своими двумя осями. Высокие чугунные колёса с литыми спицами несли пополнение на Запад. В стандартной зелёной теплушке, на втором ярусе наскоро слепленных из не струганных горбылей нар лежал капитан Владимир Столяров. Перед его глазами стоял начальник особого отдела, допрашивавший их после того, как они добрались до своих. С бледным узким лицом, не видящим солнца из-за ночной работы, с потной лысиной, окружённой остатками когда то курчавых волос, с характерным носом, он стучал кулаком по столу, требуя признаться в предательстве, пытался поймать на противоречиях. Даже давал прочитать полученные от друзей «признания» в измене. Владимир еле сдержался, чтобы не набить ему морду прямо в кабинете, понимая, что это будет для него смертью. Безоговорочной и почти мгновенной. Но помогло чудо. Чудо по имени Анна. Обеспокоенная его исчезновением девушка, оказавшаяся, кстати, родственницей жены генерал-лейтенанта Малиновского, командующего Южным Фронтом, поспешила навести справки о пропавшем лётчике, и его быстро нашли. Приехал за ним в особый отдел личный адъютант Командующего, какой-то полковник. Тут же в кабинете приказал разжаловать «особняка», с отправкой в штрафные роты. А когда тот начал визжать, что тот не имеет права, и у него своё начальство, взбешённый адъютант просто вызвал своих охранников… И через пять минут «вредитель и предатель Родины» стёк по стене, словно то дерьмо на лопате, которым он, по сути, и являлся, хоть и был соотечественником Лаврентия Палыча. А Владимира поскорее запихнули в случайный попутный «Ли-2» и отправили от греха подальше в Россию. С Анной он так и не увиделся больше…
Капитан очнулся от дум — поезд резко залязгал сцепкой, замедляя ход. Послышались тревожные хриплые гудки паровоза. Кто-то заорал:
Тревога! Воздух!
Пассажиры теплушки рванулись к выходу, благо было жарко, и двери стояли открытыми нараспашку. Владимир выпрыгнул и, попав на что-то мягкое, едва не упал, сзади пихнули в спину, и в общей куче лётчик покатился вниз по насыпи. Обожгла мысль: «Только бы подняться, а то затопчут!»… Тяжёлый удар обрушился на тело, а потом всё погасло…
Он очнулся от влаги. Льющейся на лицо тонкой струйкой. Попытался спросить, что случилось, но губы его не слушались. Затем из серой пелены проявилось лицо в пилотке набекрень. Оно что-то говорило, но лётчик ничего не слышал. Затем прорвались неразборчивые звуки, постепенно сложившиеся в слова:
Товарищ капитан, вы целы? Вы целы? Ответьте?
Во всём теле была жуткая слабость, но вот язык смог, наконец, вытолкнуть слова:
Вроде цел… Сейчас немного полежу, и всё в порядке будет…
Боец с синими петлицами медицинской службы обрадовано закивал в ответ:
Вы полежите, полежите, товарищ капитан. Всё равно — поезда нет. А я побегу, тут народу много побило, помочь надо…
Вода есть, боец?
Вот, пожалуйста, товарищ капитан…
Тепловатая вода была удивительно вкусной, и с каждым глотком прибавлялось сил. Оторвавшись от горлышка стеклянной фляги Владимир уже смог кивнуть головой.
Идите, санинструктор. И, спасибо вам.
Да что вы, товарищ капитан…
Минут через десять Столяров настолько пришёл в себя, что смог сесть, затем окинул взором панораму: на высокой насыпи догорали вагоны… Кое-где каркас теплушек даже оплавился, повиснув сосульками. Видно, жар был такой силы, что не выдержал и металл. Далеко впереди виднелись остатки паровоза. Его котёл валялся поодаль, на рельсах неведомым путём устояли три ведущие оси и тендер. Вдоль путей бродило множество бойцов, слышалась ругань, стоны, всё было слишком хорошо знакомо. Такую картину Владимир видел не раз в сорок первом, и в сорок втором опять же… Но порядка эшелон всё же не потерял. Командиры явно уцелели, и команды рядовых красноармейцев укладывали убитых в аккуратную шеренгу, кто-то собирал их документы. Поодаль развернулся импровизированный медпункт, где оказывали помощь раненым. Наконец капитан повернулся к своему вагону и не поверил собственным глазам — его не было, а теплушки перед и позади него превратились в сплошное месиво рваного металла и дерева. Прямое попадание! И фугаска килограмм под сто пятьдесят, если не больше! Наверное, осколки над головой прошли, а меня волной стукнуло… В рубашке родился! Верно матушка сказала… Вихрь мыслей в одно мгновение промчался в мозгу. С трудом лётчик поднялся на ноги — земля слегка покачивалась, затем он пошёл к голове состава, где удалось разглядеть группку военных в фуражках…
Чрез час подошёл следующий состав. Общими усилиями отремонтировали путь, похоронили убитых, и, рассадив всех по вагонам, двинулись дальше. Владимиру досталось место возле самой двери, поскольку местечки получше были заняты «старожилами». Но он не возражал — лучше плохо ехать, чем хорошо идти…
Победно гудя, окутавшись облаком пара, паровоз втащил свой состав на станцию, затем устало замер на месте.
Из вагонов!
На большом здании вокзала красовалась надпись «Сталинград». Внизу виднелась огромная река, воспетая во всех русских, и не только, легендах и былинах, матушка Волга… В шумной привокзальной толпе капитан осмотрелся по сторонам, выискивая взглядом патруль. Наконец, заметив командира в сопровождении троих красноармейцев с винтовками, устремился к ним.
Товарищ старший лейтенант, не подскажете, где мне найти военного коменданта?
Ваши документы, товарищ капитан.
Лётчик послушно полез в нагрудный карман гимнастёрки за предписанием и удостоверением личности. Начальник патруля внимательно изучил документы и приложил руку к козырьку фуражки:
С прибытием в Сталинград вас, товарищ капитан. А насчёт коменданта, то вам к нему не надо. Пойдёте на улицу Тракторную, там располагается представитель авиации фронта, к нему и обратитесь.
Спасибо, товарищ старший лейтенант. А где эта Тракторная, как до неё добраться?
Сейчас поможем. Красноармеец Егоров!
Я!
Организуйте нам провожатых!
Есть, товарищ командир!
Боец исчез в толпе, чтобы буквально через пять минут появиться вновь. Следом спешили четверо вооружённых рабочих. Самый старший из них по возрасту неумело козырнул, приложив руку к кепке:
Старший рабочего патруля Семенчук!
Товарищ Семенчук, нужно сопроводить товарища лётчика к месту службы, на Тракторную улицу.
Понятно, товарищ командир. Идёмте, товарищ лётчик…
Владимир шагал по широким сталинградским улицам. Его удивило большое количество зелени на улицах, высокие кирпичные дома, но больше всего множество народу. В основном женщин и детей. Заметив, какими глазами лётчик смотрит вокруг, один из рабочих нехотя произнёс:
Беженцы. Сюда то добрались… А вот отсюда…
Помалкивай, Коля.
Буркнул старший. Дальше шли молча. Наконец добрались до трёхэтажного жёлтого здания, где размещался штаб авиации города, и капитана сдали с рук на руки. Рабочий патруль дежурному командиру. Ещё через час Владимир ехал на роскошном ленд-лизовском «Форде — ГТА» в часть, располагавшуюся южнее Сталинграда. Он получил назначение в восьмую воздушную армию генерал-майора Хрюкина… Так прошёл день двадцать второе июля одна тысяча девятьсот сорок второго года для капитана Столярова…
Товарищи лётчики, разрешите представить вам нового пилота — капитан Столяров, Владимир Николаевич. Воюет с первого дня войны. Прибыл к нам в часть вчера ночью. Назначен командиром третьего звена первой эскадрильи. Прошу любить и жаловать.
С такими словами обратился утром к завтракающему лётному составу командир 622-ого штурмового полка майор Землянский. Раздались приветствия, сержанты, которых среди принимающих пищу летчиков было большинство, не спеша, поднялись со своих мест, приветствуя старшего по званию. Затем все продолжили трапезу. Владимира сразу посадили за стол его подразделения, и он сразу принялся за густой наваристый борщ, расторопно поданный подавальщицей. Ели молча, приглядываясь друг к другу. После завтрака скомандовали построение, где командир поставил всем подразделениям полка задачи. Капитану повезло — его звено сегодня отдыхало. Он отметил про себя этот факт — его не послали в бой сразу, а дали время ознакомиться с обстановкой, с личным составом, с техникой. Значит, командир нормальный человек. После построения к Владимиру подошёл высокий худой майор, оказавшийся заместителем командира по технической части и вооружению, чтобы показать и передать боевую машину пилоту. «Ил-2» оказался, как и ожидал Столяров, не новым, но в прекрасном состоянии. Вообще его удивило, что большинство лётчиков в эскадрилье оказались сержанты. Как-то не привык к этому. В Севастополе, например, в их особой группе все лётчики, все сто девять человек, были командирами Красной Армии, а тут… Впрочем, всё разъяснилось быстро — сделано это было по приказу Главкома, все пилоты из лётных школ теперь выпускались в сержантском звании. [13] Ознакомился капитан и с рядом других приказов, например, о вознаграждениях, о наказаниях, о новой форме денежных премий. Поскольку в окружённом гарнизоне большинство приказов до личного состава попросту не доводили в непонятных целях. Похоже, что Октябрьский загодя готовил сдачу Севастополя…
Машины двоих ведомых были тоже не хуже, но выпуска другого завода, чем у него. Получив разрешение, Владимир запустил двигатель и проверил его работу — всё нормально. Познакомился с механиком, с оружейником, словом, со всей командой, обеспечивающей его вылеты. Затем переоделся в рабочий комбинезон и, вскрыв лючки машины, принялся за более тщательный осмотр. Его опасения не подтвердились, машина была, во всяком случае — в гораздо лучшем состоянии, чем он ожидал. В этих приятных для него хлопотах пролетело время до обеда, после которого Столяров решил провести пробный вылет, вначале сам, затем в составе подчинённого ему подразделения, чтобы проверить уровень подготовки лётчиков своего звена…
Взревели двигатели, и, волнуя выгоревшую на ярком солнце траву, прибитую шасси штурмовиков, три самолёта пошли на взлёт. Владимир заранее предупредил ведомых, чтобы они повторяли его манёвры и никакой самодеятельности…
Взлёт прошёл нормально. По крайней мере, оторвались от земли без проблем, чётко заняли положенные по Уставу места. Нормально набрали высоту. А вот потом… Боевой разворот оба сержанта не смогли произвести. Из оборонительного круга вылетели сразу, а про «ножницы», которыми в старом полку капитана уходили от немецких «Мессершмитов», они, похоже, даже не слышали. Коронный же трюк Владимира, резкий сброс скорости, когда «сто девятый» проскакивал вперёд и оказывался под огнём всего бортового оружия штурмовика, как рассказывали потом, даже у командира полка заставил открыться рот от изумления… После посадки капитана встречали чуть ли не все свободные лётчики. Вот самолёт аккуратно приземлился на три точки, небольшой пробег, аккуратное заруливание, рёв двигателя замолкает. Открывается фонарь, лётчик вылезает на крыло и замирает в изумлении — его приветствуют бурными аплодисментами. Вперёд проталкивается огромный широкоплечий майор Землянский:
Слушай, капитан, ошибся я, насчёт твоего звена! Слушай новый приказ — пойдёшь ко мне заместителем по боевой части! И не возражай! Место всё равно свободно, летать будешь больше прежнего, это я тебе гарантирую! Но чтобы через месяц у меня ВСЕ лётчики так летали! Понял?
Так точно, товарищ майор, только…
Что — только?
Навис над ним Землянский.
Бензина хватит? Этому сидя на земле не научишься…
Этого то добра хватит! Не переживай…
А через три дня, двадцать седьмого июля немцы форсировали Дон и вышли на прямую дорогу к Сталинграду. Части Красной Армии пытались нанести контрудар, но он натолкнулся на прочную оборону врага и не увенчался успехом…

Глава 15

Говорят, что Чёрное море на самом деле зелёное. Южные моря — синие. А наши северные океаны — серые. Когда выходишь на судне в открытое пространство бескрайней воды — оно кажется свинцовым. Гладким в штиль, и почти чёрным, швыряющим ледяные брызги в шторм. Гигантские волны скрывают суда каравана друг от друга, и тебе кажется, что твоя скорлупка одна одинёшенька на белом свете, и вокруг ничего нет, кроме бездонной пучины. Могучая волна бьёт в нос судна, скрывая палубу под водой. Всё проваливается вниз, и сердце замирает на половине удара, ожидая, когда вода убежит в шпигаты и нос вновь вынырнет из-под водяного покрова. И сможет ли дотянуться до поверхности? Тому, кто никогда не испытал на себе шторм не зваться моряком…
… Через две недели мы ошвартовались в Ливерпуле. Нам удалось избегнуть немецких подлодок, проскочили и мимо глаз немецких лётчиков, базирующихся в Луостари и прочих норвежских аэродромах. И вот, наконец, Англия. Весь порт забит разнокалиберными кораблями всех видов и размеров. На небольших катерах гордо развевается военно-морской британский флаг «Юнион Джек». Оказывается, эти крохи тоже воюют. Быстроходные катера занимаются спасением английских лётчиков, сбитых над Ла-Маншем. Забрасывают отряды партизан в тыл к немцам, в оккупированную нацистами Францию. А ещё эти отважные ребята тралят мины. Самое страшное, что может попасться таким крохам. Моряки сноровисто выгружают огромные ящики с танками из трюмов и грузят их на гигантские многоосные железнодорожные платформы. Мы, сопровождающие, садимся в легковые автомобили и следуем вдоль железной дороги по узкому извилистому шоссе. Нас везут на север, где мы перегрузимся на американские транспорты. Автомобили принадлежат Советскому посольству в Великобритании, так что водители наши ребята. Проезжаем через Лондон. Досталось англичанам! Всюду следы бомбёжек. Но на лицах лондонцев не видно никакого уныния. Много вывесок, словно и нет войны. Зато за городом натыкаемся на суровые реалии — на всех перекрёстках баррикады из мешков с песком, стоят патрули, оборудованы пулемётные гнёзда. Это на случай десанта. Хотя сейчас, говорят, что угроза миновала, но бережёного Бог бережёт… На небольшой станции садимся в поезд. Крохотный паровозик, надрываясь, тащит наш состав по зелёным полям и лугам, по тоннелям, по мостам. Купе совсем не такие как в СССР. Здесь у каждого свой вход. С улицы попадаешь прямо в небольшую комнатку, где стоят мягкие диваны и окно на полстены. Здорово, но, на мой взгляд, не очень удобно. Хотя — кому как. Проводник к нам не заглядывает, поскольку состав военный, и мы едем в гордом одиночестве. На станциях не останавливаемся, только на мгновения, когда меняют локомотив, и опять, в путь. К вечеру мы уже в Глазго. Неизбежная суета погрузки, и вот снова в море. Тянется бескрайняя гладь Атлантики. Наш путь лежит через океан, в САСШ. Судно американское, как и весь конвой. Так их называют. У нас — караван. Множество гражданских кораблей в сопровождении военных. Эсминцы, крейсер, и даже один небольшой, по их меркам, авианосец. На это чудо смотрим, разинув рты, поскольку никогда таких раньше не видели. Громадный утюг, перевёрнутый кверху подошвой, с плоской палубы которого взлетают самолёты. Они непрерывно вьются в воздухе, оберегая нас от подводных лодок. Немцы здесь свирепствуют. Наш штатный переводчик беседует с моряками, а те рассказывают жуткие истории о фашистах, которые топят всех и вся. Не обращая внимания на то, мирный это корабль или военный. Нам рассказывают историю «Лузитании», [14]  да и более близкие случаи. Вечерами слушаем радио. Немцы всё время хвастаются победами. Их диктор словно лает, гавкает, будто дворовый пёс. Англичане — более мягко. Оказывается, что у них есть свои предатели. Нам дали послушать одного из них, которого все зовут «лорд Хау-Хау». А, всё равно мы по-английски не бельмеса. А вот в немецкой речи я с удивлением различил знакомые слова. Не зря, выходит, языком столько занимаюсь… Эх, Бригитта… Кормёжка у янки ничего, сытная. Но абсолютно безвкусная. Жутко скучаем по хлебу. По нашему. По чёрному. У американцев то одни булки. Зато страшно кому сказать — на транспорте есть БАНЯ! Да ещё с горячей водой! Корабельная, конечно, но всё же БАНЯ! Здорово! Моряки относятся к нам с уважением. Ещё бы! Союзники! Настучали Гитлеру под Москвой мы здорово. На весь мир прозвучало. А тут ещё по палубе их «Либерти» гуляют настоящие танковые асы. Все в орденах, а их так просто не дают. И награды эти заработаны в боях с теми самими «гуннами», которые всю Атлантику в страхе держат…
Всему хорошему приходит конец. И нашему путешествию тоже. Вот берега американские показались. За сто километров от порта в воздухе непрерывно барражируют истребители. Нам сказали, что «волчьи стаи» любят нападать тогда, когда моряки считают себя в безопасности, в территориальных водах Америки. А с самолётов их видно далеко, вот и отпугивают…
Швартуемся. Наши танки быстро выгружают на какой-то военной базе. Тут же ставят на платформы, нас — в классный вагон. Этот похож на наши составы. Во всяком случае, входов него два, как и у нас. Гудок! Состав отправляется… Америка напоминает нашу страну. Такая же большая. Едем почти двое суток. Кормят нас в ресторане на колёсах. Еда — средненькая, такая же безвкусная как на корабле. Наконец приезжаем. В Абердин. Здесь находится танковый полигон американской армии. Сгружаем танки, затем едем в отведённые нам домики, небольшие строения, обшитые гофрированным металлом. Но внутри оказывается вполне прилично. Вечером встречаемся с нашими представителями, прилетевшими самолётом из Владивостока. Получаем стандартную накачку вроде: За Родину, За Сталина, не посрамим, и тому подобное. А с утра принимаемся за работу. Проверяем танки, заводим двигатели. Американцы лазят по машинам, на вполне приличном русском задают разные вопросы. Едва успеваем отвечать. Единственное, что их не интересует — это размер моих трусов, пожалуй, а так — выспрашивают всё. Что можно и что нельзя. Но чувствуется, что наши машины их впечатлили. И весьма! Ещё бы! По сравнению с тем, что мы видим на полигоне наши красавцы…
Что, тёзка, покажем американцам наши машинки?
Да без проблем!
Я усаживаюсь в кресло механика-водителя поудобней, стопорю тяжёлую планку люка, оставляя его в открытом положении. Зубчатая рейка надёжно фиксирует массивную толстую броневую плиту. Из стоящей немного позади и сбоку тридцать четвёрки появляется кисть руки, складывающаяся в известную на всех языках фигуру одобрения — большой палец к небу. Вжимаю педаль сцепления в пол, рука открывает кран баллона с воздухом высокого давления. Короткое, почти мгновение шипение, медные трубки слегка вздрагивают, взвизгивает стартёр, и всё боевое отделение наполняет уверенное басовитое рычание мощного дизеля и грохот вентилятора. Давлю обеими руками на рычаг переключения передач, ощутимый щелчок, начинаю отпускать сцепление, есть! Махина «КВ» срывается с места, жаль, что придётся глотать пыль, средний танк быстрее меня, конечно, но зато на моей машине БРОНЯ!..
Дистанция испытательного пробега небольшая по американским меркам. Всего двадцать пять миль, по-нашему — пятьдесят километров. Пока танк глотает километры, прикидываю, на сколько килограмм я похудею за такой путь. Получается немного, максимум на один обед, это радует, поскольку харчи у союзников не очень. С виду — загляденье, а на вкус — редкая гадость… Десять миль. «КВ» ведёт себя на удивление прилично. По огороженному вешками пути идёт ровно, практически не напрягаясь. Торсионы подвески мягко попискивают, и ощущение будто танк плывёт… С удивлением замечаю, что дорога начинает меня убаюкивать, встряхиваюсь, затем выливаю на голову немного воды из фляги, это должно взбодрить, но к сожалению жидкость нагрелась и легче становиться ненадолго. Ещё бы — на улице около тридцати градусов, если не больше… Последние пять миль. Температура масла и вводы в норме, я встряхиваюсь, и тут, поднявшись на очередной холмик, вдруг замечаю у подножья расстеленную гусеницу, а красавицу тридцать четвёрку метрах в двадцати дальше. У её борта стоит бравый наш орёл, капитан Бессонов и расстроено что-то объясняет американскому сопровождающему. Лихо, с шиком торможу.
Что случилось, тёзка?
Да вот, чёрт, палец лопнул, ну и…
Молча захожу за корму «КВ», стаскиваю стальной трос с крюков и отдуваясь тащу к Сашке.
Цепляй…
Через пять минут двигаем дальше. Осталось то всего три километра… [15] 
Вечером нас приглашают в местный клуб. Неплохо у них это дело поставлено. В глухой пустыне — электричество, вода, телефон. Можно кино посмотреть, на танцы сходить. Делать нечего, отказаться никак нельзя, нас специально насчёт этого предупредили компетентные товарищи… Отутюжив парадную форму и надев все свои награды в сопровождении терпеливо нас дожидавшегося переводчика шагаем по посыпанной мелким щебнем дорожке к горбатому, крытому рифлёным железом бараку, где размещается кинопередвижка. Публика в зале встречает советских солдат бурными аплодисментами. Даже неудобно как то… Наконец овации стихают, и мы занимаем места. Самые, к слову сказать, лучшие. Значит — уважают!.. Сеанс предваряется хроникой. Цветной, кстати. Насчёт этого у них хорошо. Бои в Азии, в Африке, бомбёжки Лондона. Ответные налёты американских ВВС на немцев. Вроде бы воюют, но как то не так… Не вижу масштаба. У нас если в бой идут — так сто тысяч, а то и больше, а у них — тысяча в атаку двинулась, а шуму — словно десять миллионов. Раздувают, одним словом. Да и кто их сейчас долбит? Японцы? Это при царе они русских били, при гнилом самодержавии, а вот мы, люди страны Советов настучали им так, что самураи на всю оставшуюся жизнь запомнили наверное… В голове всплывают строки Симонова:



Мы всякую жалость оставим в бою,
Мы змей этих в норах отыщем,
Заплатят они за могилу твою
Бескрайним японским кладбищем!
Нате, вам, получайте!
Раз война, так война:
Ни одного японца
Не оставим на семена!..



И остаётся мыслишка, что видно американцы солдаты так себе, если не могут с желтопузыми справиться…
После хроники показывали рисованное кино. Тоже цветное. Про маленькую мышку и большого, но глупого кота. Том и Джерри называется. Мышонок Джерри умный и хитрый. Вечно кота Тома в дураках оставляет, и устраивает ему «сладкую» жизнь. Даже жалко беднягу стало. Несчастное животное и кипятком обливали, и кости дробили, и утюгом голову плющили, и вилками всего истыкали. Садист этот мышь, однако. Настоящий эсэсовец! Не понравилось мне. Да и другим ребятам нашим. А вот кино интересное было. «Унесённые ветром.» Про Гражданскую войну в Америке. Жаль только, что саму то войну почти не показали, переводчик пытался перевести нам слова героев — да не очень удачно, мы товарища, в конце концов, сами попросили помолчать, чтобы не мешал остальным людям, сидящим в зале. Но некоторые сцены впечатлили: раненые на станции, например. Потом пожар в городе. Страшно. Но война — она красивой не бывает. Только в плохих повестях и агитационных фильмах…

Глава 16

Эскадрилья шла плотным строем. Задача была поставлена коротко — уничтожить вражескую переправу через Дон в районе Калача. Из сорока восьми машин на задание вылетело сорок, хотя это и было прямым нарушением приказа по фронту, гласившему, что штурмовики «Ил-2» выпускать группами не более одного звена… [16] 
Самолёты выстроились растянутым строем, напоминавшим косую черту под углом к земле. Первым шёл Столяров. За ним — самые опытные летчики эскадрильи. Молодых пустили в середину строя. Владимир предупредил всех не один раз. Что строжайшее соблюдение плана операции гарантирует её выполнение и возвращение всех машин домой, на аэродром без потерь… Он взглянул на часы — время. До цели — около пяти минут полёта. Пора было начинать поворот. Качнув крыльями, чтобы привлечь внимание лётчиков, капитан слегка довернул самолёт и лёг на новый курс, почти перпендикулярный прежнему направлению полёта. Расстояние до сооружённых немцами мостов быстро сокращалось. Владимир не доверял полученным от разведчиков сведениям о том, что воздушного прикрытия у такой важной для фашистов переправы не было. Хорошо изучив характер врага, он понимал, что этого просто не может быть, поэтому внимательно следил за воздухом. Три минуты. Двадцать километров до цели. Пора подниматься. Блеснула в глаза извилистая полоса казачьего Дона. Ну, с Богом! Повинуясь взятой на себя ручке управления, штурмовик полез ввысь. Зашипела углекислота, поступающая в бензобаки, закрылись бронестворки масляного радиатора. Изменился звук работы мотора. Лётчик бросил короткий взгляд назад — строй не распался. Все шли плотно и чётко, как на параде. «Хоть бы молодые выдержали, не поддались азарту, не испугались зенитного огня»… О, чёрт! Накаркал! Снизу словно потянулись толстые шерстяные верёвки — это прикрывающие переправу немецкие «Флак-системы» [17]  открыли бешеный огонь. Ну, ребята, давайте! И, словно услышав мысли лётчика, шесть машин отделились от строя, вырываясь вперёд, затем, прибавив скорость, опустили носы. Под широкими плоскостями полыхнуло — это сорвались с направляющих ракеты, и ушли по направлению к вражеским батареям. Вверх рванулись сплошные огненные столбы ярко-оранжевого пламени, превращаясь у вершин в мазутно-чёрные полосы грязного дыма. Казалось, что это вырывались на волю тёмные души погибающих убийц, насильников и грабителей, пришедших с войной на родную землю… Короткий взгляд на часы, второй — вокруг. Чисто! Столяров навёт перекрестие прицела, совместив сетку на лобовом стекле с торчащей из капота мушкой, и нажал на гашетку: «Ил» словно споткнулся, когда ударили авиационные пушки и пулемёты из обеих плоскостей. Огненные трассы вспороли гладь воды, быстро прочертили короткую дорожку водяных фонтанчиков и упёрлись в стандартные квадратные немецкие понтоны. В разные стороны полетели обломки металлических бортов, разорванных силой взрыва фугасных снарядов. Пули крыльевых «ШКАСов» разносили на куски идущую сплошной колонной пехоту. И вот он, миг сброса. Ощущается уже подсознательно. Рука давит кнопку бомбосбрасывателя, и вниз летят бомбы…Высоченные водяные зелёные столбы, на мгновение подсвеченные изнутри адской силой тротила вырастают из широкой глади реки. Взметаются вверх доски, куски разорванных тел, изуродованное колесо противотанковой тридцатисемимиллиметровки… Владимир резко дёрнул ручку на себя, выходя из пологого пикирования, и «Ильюшин» медленно, как-то величаво начал задирать свой нос. Горизонт чист, и можно оглянуться — идут, родимые! Идут! Ещё КАК идут!!! Один за одним, штурмовики выходили на позицию и вели шкальный огонь из всего оружия. Вниз сыпались бомбы всех калибров, от лёгких двухкилограммовок до «ФАБ — 100». Вода седого Дона просто кипела от осколков, вниз плыли куски непонятно чего, разорванные канаты змеями струились по поверхности, измочаленные до пушистости. Чудом уцелевшие враги безуспешно пытались выбраться на обрывистый берег, но руки бессильно скребли по спёкшейся от зноя глине. Два штурмовика отделились от строя и прошли вдоль каждого из берегов, пресекая напрасные попытки немцев спастись… Пора уходить. Эх, ещё бы заходик! Но нет, сейчас на ближайшем вражеском аэродроме истребители уже прогазовывают моторы, суматошно машет флажками выпускающий. Ещё пять минут, и небо станет чёрным от фашистских крестов на плоскостях «мессершмитов», «фольгоре», «фалько» и прочей летающей нечисти, стащенной немцами со всей покорённой Европы… Надо уходить. Время! На высоту! Как можно выше, тогда можно будет прибавить к мощи моторов и силу земного притяжения… Линия фронта. Ленты траншей, остатки разбитой техники, и трупы… Вся земля выжжена до черноты, изрыта воронками, образуя лунный пейзаж. Мелькают колонны беженцев под крылом, последние успевшие уйти до прихода немцев. Гурты эвакуируемого скота всех пород, от овец до волов и быков. Пылят колонны грузовиков, везущих фронту патроны, гранаты, снаряды. Ползут стальными лентами танковые колонны, устало маршируют коробки пехоты. Вот она, адская машина войны, беспрестанно находящаяся в движении. Ночью и днём. Молох, пожирающий тела и души, не делающий исключения ни для кого, не различающий, кто перед ним — женщина или мужчина, ребёнок или старик…
Последний взгляд вокруг — чисто. Владимир уже подсознательно ожидал нападения. Это немцы очень любили: напасть на садящуюся, потерявшую скорость машину, когда даже самый лучший в мире пилот уже ничего не может сделать. Спикировать сверху, из-под солнца. Расстрелять лётчика и самолёт на глазах у всех собравшихся, деморализуя слабых духом… Обошлось. Сорок машин вышло — сорок вернулось. Садились, прикрывая друг друга. Капитан зашёл на полосу последним. Едва винт замер на месте, а он устало выбрался на плоскость, пройдя по прямоугольным крышкам зарядных лючков, как попал в медвежьи объятия Землянского:
Ну, капитан! Ну, молоток! Нам уже доложили разведчик, что от переправы одни воспоминания! Разнесли к чёртовой бабушке! Я на тебя представление написал, к Звезде Героя. Вот вернётся комиссар из командировки — подпишет, и отправим наверх! Да за такое дело! Полк «гансов» на небо, и ни одной потери! Просто чудо какое-то!..
Владимир едва освободился от объятий и потянулся отдать честь, но майор остановил его руку.
Слушай, Володя, просьбы, пожелания есть?
Покурить бы…
Ну, идём, сокол!..
Они вышли из капонира и расположились прямо на земле, под кудрявой берёзкой, трепещущей на ветру. Столяров жадно затягивался папиросой, ещё не отойдя от напряжения боя…
Плохо сходили, товарищ майор. Плохо.
Землянский изумлённо смотрел на смертельно уставшего лётчика.
Нет, с точки выполнения задания — нормально. Но, если честно — нам просто повезло… Будь там прикрытие с воздуха — машин тридцать бы точно потеряли… Растянулись на втором заходе, колонной пёрли назад. Если бы зенитки не подавили — они бы из нас решето сделали!
Командир полка прервал Столярова:
Главное, задание выполнили. А остальное — дело наживное. Научаться…
Поздним вечером капитан сидел на лавочке возле землянки и курил. Боевые сто грамм, положенные ему после вылета, Владимир часто отдавал другим. Он никогда не пил, если на следующий день предстоял вылет. Даже такую малость. Предпочитал выменивать водку на табак. Вот курил он много и часто. Настроение было не очень, хотя вроде день прошёл удачно, без потерь среди своих, но вот брала за душу тоска. Вспоминались друзья — ведомые, Сашка с Олегом. Где они теперь, летают ли? Или уже сгорели в скоротечном бою? Что с братом, от которого с Нового Года нет никаких вестей… Как дела у родителей, у сестры… И Аннушка, оставшаяся на Кавказе… Внезапно что-то зашуршало в высокой траве, и прямо под ноги выкатилось что-то непонятное и лохматое, ткнулось в ноги лётчика, затем зафыркало и свернулось в клубок. Мать честная! Да это же ёжик! Ещё молодой и глупый. Капитан, осторожно взяв животное на руки, опустил на колени. Умеючи и ёж не уколет. Клубок полежал, затем фыркнул и развернулся, переступил лапками по диагонали галифе.
Эх, бедолага… И тебя война стронула. Ну, пойдём. Сахару дам…
Столяров лежал на кровати и слушал тихое поскрипывание зубов ёжика в темноте. Смешное ушастое создание с аппетитом хрустело сладким куском.
Ладно, грызи. А я спать ложусь.
Повернулся на бок и неожиданно быстро заснул. Раньше, вернувшись из такого вылета, капитан обычно долго ворочался с боку на бок, курил одна за одной папиросы, иногда пил воду. А тут — раз, и всё…
Война, между тем, продолжалась своим чередом. Где-то из последних сил измотанные донельзя наши пехотинцы отстреливались последними патронами от горланящих «Розамунду» вражеских автоматчиков. В безымянной деревушке, находящейся в глубоком тылу рыдала мать пятерых детей, получившая похоронку на своего мужа-кормильца… Сидевший в огромном роскошном кабинете колченогий человечек удовлетворённо откинулся на спинку кожаного кресла и пробежал глазами написанное: «… у немцев нет никакого интереса в появлении второго фронта. Было бы неправильно с помощью немецкой пропаганды провоцировать вражескую сторону к его созданию высмеиванием или язвительностью в прессе. Наоборот, наши интересы требуют доказывать, что мы можем быть полезнее англичанам, чем русские, и что у нас в войне с Англией есть своё оправдание — их налёты на немецкие города…»
В это же время в Кремле покрытая рябинками рука с двумя жёлтыми пальцами заядлого курильщика вывела последние буквы подписи под новым приказом. Хозяин руки ещё раз взглянул тигровыми глазами на напечатанный текст: «… у нас уже нет преобладания над немцами ни в людских резервах, ни в запасах хлеба. Отступать дальше — значит загубить себя и загубить свою Родину… Ни шагу назад!..» Чиркнула спичка, поджигая трубку. Иосиф Виссарионович окутался ароматным дымком «Герцеговины Флор» и задумался. Имеет ли он право отдавать такой приказ? Но судьба страны висит на волоске. Никогда ещё положение не было столь угрожающим. Ещё немного, и немцы прорвут фронт в десятке мест, захватят нефть Кавказа и Баку, и всё. Конец. Станет техника, застынут на аэродромах самолёты. И так вон крысы зашевелились: сдал Севастополь Октябрьский, спасая собственную шкуру, отправил в плен к фашистам девяносто пять тысяч советских людей, девяносто пять тысяч бойцов! А его сородичи Каганович и компания уговаривают его, пославшего обоих сыновей на фронт, простить Иуду… Нет! Сдали Ростов, отступили без приказа. Потом объясняли, что якобы избегали окружения… так что — имеет Вождь полное право издавать такие приказы. Имеет…

Глава 17

Каждый наш день плотно занят различными, как выражаются американцы, тестами. Тестируем мы наши танки. Разными способами и методами. Что только с ними не делают: и гоняют целыми днями по полигону, и запыление, и стрельбы, и рацию проверяют на разных режимах. А сейчас вот разбирают, чуть ли не по винтику. Мы же собираемся в обратный путь. Обросли незаметно имуществом, сувенирами, всякими мелочами. Хорошо, что наше денежное довольствие, сто долларов в месяц, приходит аккуратно, без опозданий. Так что, нужды, в чём-либо, нет. Сегодня посиделки в баре. Прощальный, так сказать, вечер… «Тридцатьчетвёрки» и «КВ» показали себя замечательно. Поломок, кроме лопнувшего гусеничного пальца нет. Но американцы не очень довольны. Вот и фильтр воздушный неудачный, по их мнению. Оптика никудышная. В чём я согласен с ними. Броня не очень качественная. Могли бы и получше сделать. Это уже инженерам нашим вопрос. Пушка понравилась. Дизель очень впечатлил. А рация — разочаровала. Словом замечаний набралось на два толстенных тома. И это только начало испытаний, которые продолжаться без нас. О! Сигналят! Едем в город, который неподалёку от нашего полигона. Автомобили у союзников замечательные! Мягкие большие сиденья, мощные двигатели. Мы грузимся в два открытых авто и, придерживая фуражки, чтобы их не сорвало ветром, отправляемся в путь. Ехать около часа…
Даже не скажешь, что война идёт… Всюду вывески светятся, на улицах светло, словно день. Всё видно. Народу много. Да ещё сегодня суббота. Завтра выходной день, и завтра же мы едем домой, на Родину… Машины тормозят возле огромного, украшенного множеством электрических щитов, здания. В его дверях исчезают стайки принаряженных девушек, солдаты, офицеры, гражданские. Женского пола, конечно, больше, но и мужчин много, такого как у нас, что ВСЕХ мужиков подчистую гребут — нет… Чарли, наш постоянный переводчик, покупает билеты, и мы проходим через билетёров, оказываясь внутри громадного танцевального зала. Мать моя женщина! На сцене играет оркестр, завывают трубы разных видов, звенят струны гитар и прочих, стучит целая барабанная установка. Иначе эту груду барабанов всех видов и калибров не назовёшь! Да ещё висят тарелки вокруг. За ними даже барабанщика не видно. Народищу — тьма! И все танцуют. Я и так то не любитель красивых телодвижений, так они ещё и по-своему, по-американски двигаются. У нас совсем всё не так. Чарли машет рукой, увлекая нас дальше, и мы осторожно, чтобы не зацепить никого из пляшущих, пробираемся через зал к стойке питейной. Или разливочной, по нашему. Вежливый официант разливает напитки в крошечные стопки, мы благодарим и глотаем. Переводчик выжидающе смотрит на нас, а мы кривимся от неожиданной гадости. Ей богу, самый отвратный самогон намного лучше их виски!
Слушай, Чарли, а водка у них есть? Обыкновенная наша водка?
Он быстро тарахтит, затем утвердительно кивает.
Есть, йес!
Давай нам лучше водки, а это пей сам.
Официант ставит новые крошечные рюмки и тянется с бутылкой «Московской», чтобы их наполнить, но наш бравый Бессонов перегибается через стойку и выхватывает из-под неё стакан. Правда, не гранёный, как у нас, но стакан! Жестом показывает наполнить сосуд. Глаза разливающего лезут на лоб, но он подчиняется, а палец Сашки аккуратно придерживает горлышко, чтобы оно не убралось раньше времени…
Эх, жаль, что нет у них хлеба нашего…
Тянет он, затем выдыхает:
За Победу! Будем жить!
И махом отправляет содержимое стакана в желудок, затем занюхивает обшлагом кителя, лезет в карман за папиросами. Щёлкает зажигалка, предупредительно протянутая стоящим с открытым ртом официантом, и капитан окутывается дымком «Казбека». Следует три глубокие затяжки, после чего изо рта у него вылетает фасонистый ряд колечек, и только после этого следует фраза:
А что? Ничего! Водка, одно слово!
Бессонов усаживается на высокий стульчик возле прилавка, и тут вдруг раздаются бурные аплодисменты. Оказывается, спектакль с бутылкой привлёк целую кучу народа, собравшегося возле нас, тем более, незнакомые мундиры и сапоги. ТАКОГО, голову даю, американцы ещё не видели!
Рашен, браво!
О кей, рашен!
Сталин, браво!
Виктори!
И тому подобное…
Уезжаем назад уже глубокой ночью, провожаемые чуть ли не всеми собравшимися в зале. Сашка курит, затем брякает:
Эх, хороший же народ эти американцы! Повезло, что они наши союзники!..
В посольстве узнаётся неприятная новость: немцы в хлам раздербанили конвой «PQ — 17», и Черчилль приостановил отправку следующих караванов. Так что добираться будем по новому пути. Через Аляску на Чукотку, вместе с нашими самолётами. Точнее, не нашими, а американскими, переданными нам по ленд-лизу. А там уже опять же транспортом до Москвы…
Фербенкс. Крошечный посёлок с огромным аэродромом. Мы вываливаемся из «Дугласа» на заснеженное поле. Хорошо, что взяли с собой полушубки и шапки. В руках нашего командира опечатанный чемодан с копией испытательного отчёта. Остальные тащат свои вещи. Нас уже ждут. Едва успеваем отлить на дорогу, как всех распихивают по одиночке в истребители, и не успев ещё толком ничего сообразить мы оказываемся в воздухе… Лететь в фюзеляже неудобно и неуютно. Гремит мотор, трясёт. А самое главное — ничего не видно. Под тобой ходят тросы, двигаются тяги, а самое главное, что ноги в этот чёртов движок упираются, и внутри тебя всё дрожит, словно студень! Ну, не могли эти союзнички мотор как все нормальные люди спереди поставить! И места было бы больше, и лететь не в пример удобнее… Вскоре мне всё становиться безразлично кроме жуткого холода и тряски. С нетерпением смотрю на стрелки подаренных нам командованием американского полигона часов. Они светятся в темноте, но кажется, будто стоят на месте. Секундная стрелка чуть подрагивает, а минутная и часовая вообще застыли…
Толчок, удар, меня подбрасывает и ударяет о крышу фюзеляжа, затем швыряет от стенки к стенке. Наконец благословенная тишина, слышен молодой задорный голос:
Эй, вынимайте пассажира скорее, жив ли он там?
Я пытаюсь подать голос, но занемевшие губы совсем не слушаются… Прихожу в себя в жарко натопленной избе. Все суставы ломит и колет иголками, шея вообще не двигается, но язык ворочается.
Прибыли?
Так точно, товарищ майор! Вечером придёт самолёт за вашей командой, полетите в Москву.
А на фронте как?
Наступление началось, товарищ майор! Под Харьковом…
Под Харьковом? А под Ленинградом что? Что про Волховский фронт слышно?
Так это, товарищ майор, нет такого фронта. Объединили их. Теперь у нас один — Ленинградский фронт. По радио передавали…
Ошеломлённый услышанным, сижу в избе на краю аэродрома. Здесь расположен пункт обогрева и столовая для лётчиков. Наша, то есть, доставившая нас на Родину эскадрилья, уже улетела. На подлёте новая. А ещё через два часа прилетит бомбардировщик. Скорее бы… Интересно, куда меня направят? Назад, под Ленинград, или ещё куда? Впрочем, не мне это решать. Наше дело военное, как там в песне? «Дан приказ ему на Запад»… Разберутся без меня. Для этого начальство есть. Другое дело, на какую должность, и какую машину дадут. Хотелось бы вновь «КВ», но если что другое — тоже плакать не буду. Лишь бы не безлошадным ходить! Чу! Гудит что-то. И явно не истребитель… Бросаю взгляд на часы — ого! В думах и время пролетело незаметно. Осматриваюсь. Ребята тоже сидят тихо. Не спят. Тоже думают о своей судьбе. Кого, куда. Открывается дверь и в клубах пара вваливается закутанный в меха человек.
Кто тут на Москву?
Мы все дружно поднимаемся, но он стаскивает с головы кожаный шлем и усмехается во все свои тридцать два стальных зуба.
Не спешите, орлы. Сначала нашу птичку заправят, да и экипаж чуток отдохнёт. Ему тоже заправка требуется. Через часик тронемся.
Затем проходит к окну раздаточной в углу.
Эй, хозяин! Угощай народ!
Откидывается заслонка и слышен недовольный басок:
Сколько вас?
Трое.
Давайте аттестат.
Из сумки извлекаются бумаги, подаются в окошко. Через мгновение возникают привычные алюминиевые миски, от которых распространяется аромат гречневой каши с мясом. Вновь бухает дверь, возникают ещё двое.
Коля, пожрать взял?
Так точно, товарищ капитан. Можно садиться. Сейчас ещё чаёк нальют и всё в ажуре…
Пилоты едят неторопливо, но тщательно. Как говорится — на совесть. Мы же курим. Собрались у окна и дымим импортными сигаретами. А что делать — наш отечественный табак давно кончился. Вот Бессонов последней пачкой «Казбека» перед американцами форсил, а никому не сказал, что она у него месяц лежала в чемодане…
Преодолевая ураганный ветер от работающих винтов, пригибаясь, мы лезем внутрь двухмоторного бомбардировщика. Какая то новая модель, мне абсолютно незнакома. Да и остальным, как вижу, тоже. Главное, что не так дует, как на истребителе, да и не гремит, не трясёт. Комфорт, можно сказать. Один из членов экипажа захлопывает люк, тщательно проверяет защёлку, затем исчезает в глубине машины. Рёв моторов усиливается, толчок — машина начинает движение. Нас начинает потряхивать. Всё сильнее и сильнее, затем вдруг всё резко стихает, а мы наваливаемся друг на друга. Понятно. Оторвались! Летим!..
В полёте делать абсолютно нечего, но время не теряем, быстро засыпаем, чай, приучены войной. На ней поспать вволю за несбыточное счастье мечталось. Вот и привыкли в любой ситуации добирать свои шестьсот минут…
Толкают. Промежуточная посадка. Полчаса перебраться из машины в машину, отлить, покурить. Снова разбег и в воздух. И опять. И опять… Я уже сбился со счёта, которая у нас машина, а ориентировку потерял окончательно. Каждые три-четыре часа новый самолёт, другой экипаж. На бегу жуём, на краю поля поливаем траву. Благо, чем ближе к Москве, тем теплее, снег пропал, как я понимаю, сразу за Уралом. Везде зелень, листья на деревьях. Трава на полях. И всё вперёд и вперёд. Вторые сутки в полёте…
Стучат колёса платформы. Тёплый ветерок швыряет мне в лицо клочья паровозного дыма. Всё вокруг расцветает. Весна… Яблони в белой пене цветов выделяются среди чёрных пожарищ, оставленных прокатившимися боями… На душе тяжело, когда видишь, что война сотворила с моей Родиной… Ни одного целого здания, только развалины, скелеты сгоревших танков и автомобилей, звёздочки на братских могилах… Нас встречают закутанные в тряпьё дети, просящие хлеба… Это — ВОЙНА. Самое страшное и уродливое порождение человека. Кто знает, когда впервые человек поднял руку на такого же, как он? В какие незапамятные времена? Ни один зверь не убивает себе подобного, а человек — с превеликой охотой. И чтобы оправдать это убийство он выдумывает различные теории: расовые, экономические, политические. Сколько нераскрытых талантов мы похоронили под этими уже оплывшими холмиками, украшенными скромными пирамидками с самодельными звёздочками? Сколько погибло новых Менделеевых, Пушкиных, Лобачевских, Зелинских? И во имя чего? Чтобы кто-то возомнил себя сверхчеловеком? Мы защищаем свою Родину. А что такое Родина? Некоторые называют так место, где они родились, некоторые — свою республику. И мало кто считает ей всю страну. Кого не спросишь, всякий говорит, что он русский, украинец, таджик или якут, но почти никто не говорит, что он советский. Что же, я — рождённый в СССР, а значит, моя Родина — Советский Союз. И я буду драться не только за свою деревню, но и за Москву, Киев, Владивосток, Душанбе, Ташкент. Поскольку они такие же мне родные, как и мой Мурманск!..
Он смотрит на меня снизу вверх, и я чувствую, что ему это не очень нравиться.
Ви, товарищ Столяров, очень хорошо показали амэриканцам наши боевые машины. Очень. Ви можете гардиться, что с честью виполнили задание Родины и Партии. Спасибо вам, товарищ Столяров. Ви член партии?
С 1939 ого, товарищ Сталин. С Финской.
Воевали, товарищ Столяров?
Так точно, товарищ Сталин.
Ви кадровый военный, товарищ Столяров, это хорошо. Насколько я знаю, на фронте с первого дня войны. Что ви можете сказать о войне, товарищ Столяров? Нам интересно мнение простого солдата.
Вот чёрт! Что же делать?! А, дальше фронта не пошлют! И я решаюсь:
Немцы умный и умелый враг, товарищ Сталин. У меня такое мнение, что они очень хорошо изучили труды нашего великого полководца Суворова, который говорил, что воюют не числом, а умением. Сколько я не сталкивался с ними в боях — могу сказать только одно: воюют они умело.
Ви так считаете?
Да, товарищ Сталин. Считаю.
А вот мои генералы утверждают, что немец силён только техникой, наглостью и количеством. Что если бы у них были такие танки и столько солдат, сколько у врага, то Красная Армия через неделю бы штурмовала рейхстаг, товарищ Столяров.
Я прошу прощения, товарищ Сталин, но если бы у нас были такие танки как у немцев, то немцы бы взяли Москву ещё в августе. Наши машины намного лучше немецких. Намного, товарищ Сталин. Я дрался с ними и на танках, и в пешем строю, и могу сказать только одно — они воюют умело. Их солдат подготовлен, отлично вооружён. Их танкист — выше всяких похвал. И нам придётся очень тяжело, если мы не научимся драться так же, как они, лучше их!
А сможете, товарищ Столяров? Вот ми сейчас бьём врага в хвост и гриву, отогнали фашиста от Москвы, взяли Ростов, наступаем на Харьков. Значит, наша военная школа лучше, и правильно мне говорит генерал армии Жюков, что немец силён своей наглостью, но советский солдат, вооружённый передовой идеологией Ленина-Сталина разгромит врага уже этим летом.
Товарищ Сталин, так говорить может либо полный дурак, либо провокатор! Поверьте мне, самое позднее через месяц, они опять начнут, и хорошо бы нам устоять, как и в прошлом году.
…Всё. Конец. Сейчас кликнут Лаврентия Палыча, и поедешь ты, Саша, белых медведей обучать тактике танкового боя… Между тем Иосиф Виссарионович отходит к столу и выбивает свою трубку, затем усаживается на стул и задумчиво смотрит на меня. Затем роняет:
Виходит, что и Буденный, и Мехлис, и Ворошилов правы. Идите, товарищ Столяров. Я подумаю над вашими словами…

Глава 18

Столяров! Сегодня летите под прикрытием наших истребителей! Задача простая — остановить немецкие танки под Абганерово. Нанести максимальный урон. Вопросы?
Сколько машин пойдёт на выполнение задания?
Берите вторую эскадрилью — четырнадцать штурмовиков, надеюсь, хватит?
Капитан молча кивнул. А что ещё оставалось делать? Первая эскадрилья после вылета на поддержку наших частей на внешнем обводе Сталинграда осталась с двумя самолётами. Третья — прикована к земле, из-за отсутствия дождей и огромного количества пыли все моторы «Ильюшиных» вышли из строя. Конструкторы не предусмотрели элементарных воздушных фильтров, и двигатели попросту заклинило… Ждали новые машины, но пока — тишина. Между тем обстановка ухудшалась. Войска фон Паулюса, окрылённые удачными боями под Ростовом, на Кавказе и под Харьковом рвались к Сталинграду. В огне страшных боёв под Осиновской и на Чире советские войска были обескровлены, в танковых корпусах, насчитывающих перед началом боёв по сто пятьдесят — двести танков осталось меньше двадцати процентов машин. Например, в «четвёртой танковой» всего четыре… Напряжение боёв нарастало с каждым днём, немцы спешно перебрасывали под Сталинград войска и авиацию, готовясь к решающему штурму… Владимир вышел из землянки командира к ожидающим его лётчикам.
Сегодня идёт вторая. По машинам!
Одетые в выгоревшие на солнце гимнастёрки и кителя пилоты бросились к самолётам. Засуетились механики, заворчали «пускачи», проворачивая винты, оружейники торопливо подвешивали бомбы и контейнеры с зажигательными ампулами под плоскости, бестолково носился по полю полковой пёс по кличке Геринг, звеня прицепленными к ошейнику немецкими наградами. Внезапно раздались истошные удары молотком по рельсу, а следом донеслись крики:
Воздух!
В небе плыла девятка «Ю-88». Столяров бесцеремонно выдернул у стоящего рядом адьютанта полка бинокль и торопливо всмотрелся в немецкие машины. Бомб на внешней подвеске не было, значит, если будут бомбить, то с высоты, а не с пикирования. Восемьдесят восьмой был хорошей и надёжной машиной, использовавшейся фашистами и как фронтовой, и как пикирующий бомбардировщик. Через мгновение возле чёткого строя немцев начали появляться чёрные шары разрывов зенитных снарядов, почти мгновенно рассеивающихся в воздухе. Владимир зябко передёрнул плечами, прекрасно представляя, что сейчас испытывают вражеские пилоты…
Сбили! Сбили!
Раздались радостные крики, и точно — распуская широкую чёрную полосу один из «юнкерсов» вдруг начал снижаться, отставая от строя. Зенитчики словно получили дополнительные стволы, настолько вдруг увеличилась плотность огня. Но все снаряды летели мимо, но подбитый бомбардировщик неуклонно шёл к земле…
Кажется, на нас идёт…
Произнёс стоящий рядом Землянский, выскочивший наружу при звуке выстрелов зениток.
Точно, на нас!
Уже было видно, что самолёт выпустил закрылки и изо всех сил тянет к аэродрому. Его правое крыло полностью объято пламенем, винт зафлюгирован, второй мотор уже парит от перегрева, в бортах зияют сплошные дыры, но он идёт… Через мгновение глухой удар, над взлётно-посадочной полосой вздымается огромное облако огня и дыма, из которого вырывается и стремительно скользит по траве, оставляя за собой вспаханную борозду большая машина с круглым носом. Корёжится и скручивается винт, превращаясь в штопор, наконец «восемьдесят восьмой» замирает на месте. Из него выскакивают трое немцев и изо всех сил несутся прочь. [18] 
Живьём брать гадов! Только живьём!
Завопил командир полка во всю свою богатырскую глотку. Потрясая оружием, к немцам со всех сторон бросились все, кто только мог. Владимир бежал одним из первых, размахивая верным «маузером», как вдруг сзади раздался оглушительный рёв двигателей. Прямо перед ними прочертила полосу фонтанчиков пулемётная очередь, а затем над головами пронёсся ещё один бомбардировщик. Он так же, как и первый немец выпустил закрылки, и точно так же заходил на посадку. Только в отличие от первой машины «Ю-88» не горел… Оглушительно ревя обеими двигателями бомбардировщик пронёсся прямо над головами несущихся в азарте охоты на врага пилотов штурмовиков. Подпрыгивая на неровностях, едва не цепляя размахивающими двадцатиметровыми плоскостями землю на неровностях он прокатился прямо к экипажу сбитого самолёта, который уже подбегал к краю аэродрома. Затем, обогнал преследуемых, скрыв за округлым фюзеляжем, развернулся, на мгновение замер. Из обеих спарок передних пулемётов, из подкабинной установки и фонаря грохнули очереди. Прошедшие над людьми трассеры заставили присесть самых неосторожных. Тем временем двигатели вражеского бомбардировщика вновь оглушительно взревели, и самолёт стал набирать скорость, несясь прямо на цепь наших лётчиков. Он пронесся прямо через лежащих на земле пилотов и натужно взвыв на прощание форсируемыми моторами, полез в высоту, оставив ни с чем преследователей…
Отряхивая колени, поднялся Землянский, ругались остальные лётчики, бредя обратно к своим машинам…
Знаешь, капитан, ты извини, но на этот раз я сам слетаю. Не могу такого простить…
Он хлопнул ладонью по плечу Владимира, и не дожидаясь ответа пошёл к стоянке штурмовиков…
Столяров взглядом проводил взлетающие на задание «Илы», затем собрал техников. Все принялись за уборку сгоревшего дотла немецкого бомбардировщика. Зацепили его тягачом и оттащили к окраине аэродрома, сбросив овраг обломки, после чего принялись за выравнивание ВПП. Прошёл час. Владимир начал волноваться. Отсутствие раций, снятых по приказу главкома ВВС перед войной, заставляло остающихся на земле пребывать в полном неведении о судьбе вылетевших на задание…
Возвращаются!
Он вскочил с лавки возле командирской землянки и вперил взгляд в небо. Далеко на западе показались точки штурмовиков. Одна… Пять… Семь… Всё. Из четырнадцати «Илов» возвращалось только семь. А где же его самолёт, на котором улетел командир полка? Израненные огнём машины, одна за другой, тяжело плюхались, иначе не скажешь, на землю, затем заруливали в укрытые маскировочными сетями капониры. Капитан ждал вернувшихся из полёта возле штаба полка. Наконец лётчики подошли к нему и выстроились в ряд.
Где Владимир Владимирович?
Они молчали, только переглядывались между собой… Наконец кто-то глухо заговорил:
Командир полка, майор Землянский, при выполнении боевого задания седьмого августа одна тысяча девятьсот сорок второго года был подбит огнём вражеской зенитной артиллерии и направил горящую машину в скопление вражеской техники и живой силы… Докладывает старший сержант Крутиков.
Столяров молча потянул пилотку с головы, отдавая дань уважения погибшему геройской смертью командиру. За ним обнажили головы и остальные…
Ужин в столовой прошёл в гробовом молчании. Командира полка любили искренне. Он никогда не ловчил, не подставлял других, не давал «особистам» понапрасну арестовывать невинных людей. К нему, а не к комиссару шли лётчики со своими проблемами и заботами. Комиссар же эскадрильи пьянствовал с утра до вечера, а в редкие минуты протрезвления писал доносы на всех подряд. Иногда ради разнообразия занимался «изобретательством». Последней его идеей было посадить стрелка на фюзеляж штурмовика и двух бойцов с пулемётами «ДП» и гранатами на плоскости для усиления его боевой мощи…
Товарищ Столяров, зайдите, пожалуйста, после ужина в штаб.
Обратился к капитану СПНШ -1 капитан Григорьев. Владимир кивнул в знак согласия. Закончив трапезу, он твёрдым шагом двинулся к землянке штаба. Там собрались все оставшиеся командиры полка. При его появлении они поднялись, приветствуя капитана. Удивлённый этим, Столяров остановился на пороге. Григорьев объяснил:
Приказом командующего воздушной армии генерала Хрюкина, по ходатайству командного состава части вы назначены временно исполняющим обязанности командира полка.
Понятно… И, спасибо за доверие, товарищи. Постараюсь его оправдать…
С назначением Столярова на новую должность дела в полку пошли в другую сторону. Были организованы занятия с лётным составом, как теоретические, так и практические. Проводилась тщательная, насколько это возможно во фронтовых условиях разведка целей и планирование операций. Резко увеличилось количество боевых вылетов. Иногда лётчики эскадрильи выполняли по четыре задания за день, меняясь машинами, так как пилотов в полку насчитывалось гораздо больше, чем исправных самолётов. Они летали, и гибли. Каждый день. Немцы перебросили под Сталинград весь свой четвёртый воздушный флот, печально известный капитану по Севастополю. И начался ад. Всё повторялось: вначале немцы принялись за расчистку неба от советских самолётов. Вновь десятки истребителей висели в Сталинградском небе, набрасываясь на всех подряд. И чертили голубые просторы дымные факелы от горящих «ишаков», «СБ», «чаек» и «ЛаГГов»…
Сегодня иду лично. Получен приказ: нанести удар по танковой колонне врага, прорывающейся к внешнему оборонительному обводу. Нас будут прикрывать истребители…
Столяров аккуратно сложил карту с нанесённой обстановкой на утро и спрятал её в сапог. Через полчаса машины были в воздухе. Возле условной точки к десятку «Ильюшиных» присоединились шесть остроносых «Як-1». Лёгкие машины со слабым вооружением, но зато скоростные и вёрткие. Но капитана не отпускало нехорошее предчувствие… В очередной раз осматривая горизонт он заметил чёрные точки. Распуская дымные хвосты форсажа, к ним наперерез шла тройка тупоносых «Фокке-Вульф-190». Они недавно появились под городом, и уже успели снискать мрачную славу среди советских лётчиков. «Ничего. Есть прикрытие. Если что — ребята вмешаются»… Так подумал капитан при виде врага. Но произошло то, чего он никак не мог ожидать — заметив врага, истребители сопровождения резко увеличили скорость и ушли в отрыв от медленно ползущих штурмовиков. [19]  Владимир с ужасом смотрел на то, как ведущий немцев неторопливо, по-хозяйски зашёл в хвост идущему сзади краснозвёздому самолёту. Сверкнули струи трассеров, взметнулись осколки перспекса фонаря, и с развороченной кабиной «Ил-2» клюнул носом и воткнулся в землю… Запарил второй штурмовик… Полетели клочья обшивки от крыльев третьего… Что же делать?! Нас же всех сожгут!!! Сволочи!!! Между тем один из немцев уже начинал заход на его машину. Неужели это всё?! Отжил своё? Отгулял? Не хочу! Рука сама потянулась к сектору газа, ноги толкнули педали…
Двигатель резко сбросил обороты, и машина словно остановилась в воздухе, разворачиваясь вправо. Увлечённый атакой фашист не ожидал такого манёвра, и проскочил прямо под плоскостью вперёд. Капитан довернул штурмовик и нажал на гашетку — «Илу» словно передалась злоба пилота. Машина изрыгнула пламя из всех стволов, и тупоносый истребитель провалился вниз с развороченным хвостом… Ещё один! Тот же манёвр, но теперь влево — и вновь гремят пушки. Ещё один гад просто взрывается в воздухе, разбрасывая в разные стороны крылья и обломки фюзеляжа… Остальные немцы не стали атаковать, а ушли вверх, оставив штурмовики в покое. Столяров покачал крыльями и развернул остатки своей эскадрильи назад, на аэродром. Боезапас выпустили по наступающим на город колоннам врагов… Впервые капитан не выполнил задание. Но как?! После того, как тебя бросили свои? Когда на твоих глазах горели те, с кем ты делил последнюю папиросу и остатки краюхи хлеба? Это было выше его сил, и он вернулся назад…

Глава 19

Обычная станционная суматоха. Эшелон прибыл, начинается разгрузка. Невольно вспоминается чёткая работа английских докеров — ни крика, ни мата, быстро подцепили, мгновенно выгрузили, тут же тронулись. А у нас… Ругань, никто не ничего толком не знает. Один командир командует налево, второй кричит, мол, куда прёшь! Там артиллеристы со своими гаубицами, здесь коноводы с лошадьми. Народищу! Техники! И все спешат, все торопятся. Я, конечно, понимаю, что хочется поскорей убраться от места разгрузки, поскольку такие станции заветная мечта любого фашистского лётчика. Да и с зенитным прикрытием у нас туговато, если не совсем швах. Что могут противопоставить счетверенные максимы калибра 7,62 против бронированных немецких «юнкерсов»? Тем более, если налетят, как у них принято, парой эскадрилий? Большая мясорубка, вот что здесь будет. Я хорошо помню такие вещи по сорок первому. И как мне повезло под Ленинградом? Вражеской авиации практически не было, а сейчас уже лето, и с минуты на минуту можно ждать визита «хейнкелей» или «дорнье». Тем не менее, нам везёт. Через два часа мы уже согнали все машины с платформ, затем начинаем движение в сторону леса, где нас ждут остальные танки 36-ой бригады под командованием полковника Танасчишина. Мой батальон укомплектован практически полностью, как и положено по штату. Все семь «КВ» радуют глаз. Зато остальные… Были бы хотя «тридцатьчетвёрки», а то ведь дитя эвакуации, «Т-60». Крошечные уродцы с чахлым стволом двадцатимиллиметровой пушки, с бензиновым двигателем. Немного радуют глаз непривычные формы английских «Матильд», хотя пушечка у них тоже того, подкачала. Сорок два мм. Но зато броня вроде ничего, внушает, так сказать…
Майор Столяров прибыл, согласно полученного приказа, товарищ полковник!
Присаживайся, майор, будем совет держать. Давно на фронте?
Кадровый, товарищ полковник, с первого дня, и ещё раньше.
Халхин-Гол? Хасан?
Выборг, товарищ полковник.
Это хорошо. Это радует. Видал, майор, какая силища собралась? Будем фашисту укорот давать.
Радует задумка, товарищ полковник. Только сможем ли?
Ну, Столяров…
Тянет задумчиво Тимофей Иванович, так его зовут по имени-отчеству, о чём мне уже сообщил адъютант в предбаннике землянки.
Если под Москвой смогли, то почему здесь не получится?
Я надеюсь, что получится, товарищ полковник, но всё равно, немец ещё силён, и может дать нам сдачи.
Согласен, майор. Силён. Да и мы не лыком шиты. Я про тебя наслышан, стараешься воевать головой, вот и бей гада. Да так бей, чтобы только пятки сверкали, когда он драпать начнёт!
Я так не привык, товарищ полковник.
Что?!
Я предпочитаю, чтобы они от меня не бегали, а умирали. Не нужны мне беглецы. Лучше уж мертвецы.
Невольная улыбка проскальзывает по усатому лицу полковника.
Молодец! Правильно! Бить этих сволочей, чтобы меньше землю нашу поганили. Ладно. Это всё лирика. Размещай своих орлов, ставь их на довольствие. Дополучить боеприпасы и топливо. Завтра — начинаем.
Мой взгляд замирает на висящем на стене отрывном календаре, сегодня одиннадцатое мая одна тысяча девятьсот сорок второго года…
Засыпаю уже далеко за полночь, последним, проследив за подготовкой техники к завтрашнему наступлению, получив и выдав новые карты местности. Когда танки залиты под пробку, а от боезапаса некуда даже вздохнуть. Но ничего, снаряды и патроны в бою лишними никогда не бывают…
Товарищ майор, подъём!
А? Спасибо, Сидоров…
Я натягиваю на ноги сапоги, влезаю в комбинезон и быстро умываюсь под струёй холодной воды из котелка. Мой порученец поливает на руки, затем подаёт полотенце. Эх, хорошо! Предрассветный туман клочьями проползает по лесу, струясь между деревьями. Яркое утреннее солнце, пронзительные лучи, пробивающиеся между густых крон деревьев. Взгляд на часы — 5.45. Надо срочно завтракать, а то не успеем. Повар приготовил густую гречневую кашу с тушёнкой, и котелок уже стоит на крыле моего командирского «КВ», источая густой аромат. Рядом жестяная кружка с не менее горячим чаем. Я невольно вздыхаю про себя: матушка приучила к кофе, а здесь его и не найдёшь. Если только в трофеях удастся достать… Будем надеяться. До сих пор для меня остаётся загадкой, как наш нарком Микоян обеспечил страну кофе и кофейными напитками, находясь в полной изоляции и не имея никакой связи ни с Африкой, ни с Америкой. А где у нас ещё кофейные плантации? Вроде нигде. Торопливо, обжигаясь, кидаю рассыпчатую, обильно сдобренную жиром гречку в рот. Очередная ложка и вдруг «БА-БАХ»! Земля начинает ходить ходуном, над нами проносятся огненные стрелы гвардейских реактивных миномётов. Невольно рука на мгновение замирает, но тут же до меня доходит — началась артподготовка. Заканчиваю трапезу, выпиваю чай, и тут же меня зовут к рации. Сквозь треск помех слышен знакомый говорок Танасчишина.
Готов к бою, Столяров?
Так точно, товарищ полковник.
Вот если не подведёшь, позволю после боя по имени-отчеству звать. А сейчас — слушай боевую задачу: в 6.45 твои машины должны быть готовы к движению. Направление удара — Терновая. Понял, майор?
Так точно, товарищ полковник.
Действуй.
Голос исчезает из наушников. Щелчок. Я высовываюсь из башни, личный состав уже занимает танки, кое-где мельтешит пехота. А это что? Над головами раздаётся мощный гул моторов, неужели? Но нет, звук — не немецкий. Это наши! Ого! Неплохо подготовились! Целый час долбили по переднему краю, да ещё авиационная поддержка! А может, что и получится! Кручу флажками, затем ныряю внутрь и вставляю фишку шлемофона в разъём. Она подточена, поэтому входит легко, не заставляя отвлекаться на лишние движения. Рация вновь включена, и я дублирую команду по радио:
Вперёд!
Впрочем, это для успокоения совести. Ведь из тридцати трёх машин бригады радиотелеграфные приёмники установлены только на моём и командном танке Тимофея Ивановича.
Сизые клубки дыма из выхлопных труб лёгких танков, чёрные — из дизелей «КВ» и «Матильд». Резко взвизгивает карбюраторный «М-17Т» неизвестно откуда взявшегося «истребителя» из первого батальона. Я думал, что «Т-34» с «ЗИСами» на 57 мм повыбили ещё под Москвой, а этот уцелел. Вместе со своим авиационным мотором… Взмывает к небу жёлтая ракета. Я вновь выныриваю из люка и машу флажком: двинули!..
Машину раскачивает на неровностях почвы. Конечно, наш колоссальный вес сказывается, но, тем не менее, с непривычки укачать может. Посмеиваюсь про себя таким дурным мыслям: в атаку идём, а я о таком задумался. Только вперёд! И ещё раз вперёд! Красиво движемся. Ровной стеной, словно по линеечке выровняли. Нашей пехоте — уверенность в своих силах. Немцам — страх. Вот что внушает такой строй. По собственному опыту знаю. По летнему опыту, полученному в сорок первом. Когда сплошная стальная шеренга на тебя идёт — одна мысль только в голове: как бы уцелеть! И бессильная злоба, что придётся умирать, а шансов на выживание — ноль… Грозно взблёскивают отполированные землёй траки, лязгают металлические «сталинградские» катки тридцать четвёрок. Их так прозвали, потому что резиновой ошиновки нет, вот и наловчились на «Сталинградском тракторном» делать так называемые диски с внутренней амортизацией. Но гремят они, мама моя! Вот и линия нашей пехоты. Желтеют песчаные брустверы окопов. И то хорошо, наконец-то отказались от ячеек, чему-то научились. Из траншей машут флажками, указывая проход. Механик-водитель принимает правее, проскакиваем «царицу полей» и дальше. На врага! Весь фашистский передний край затянут сплошной пеленой дыма и пыли. Кажется, что ничего живого не может уцелеть после такой артподготовки, но это только кажется — хлёсткий удар в башню, короткий мат заряжающего, получившего высеченной из брони крошкой по щеке, фиолетово-белая вспышка перед глазами. Бронебойный! Значит, будет дело! Ничего, нам их «хлопушки» на тридцать семь мм не страшны, у меня броня в десять сантиметров, почитай. Не пробьют! Но где же он, сволочь?! В панораму почти ничего не видно, всё затянуто дымом, стелющимся над землёй, да ещё эти красно-зелёные призмы триплексов, в которые за метр свою смерть не разглядишь… Откидываю люк и на мгновение высовываюсь, тут же прячась обратно. Брызги свинца попадают на голую шею, и я начинаю шипеть, словно рассерженный кот. Немецкий пулемётчик! Если бы он был чуть расторопнее, или я медлительнее, тут бы получил пулю в лоб. Но, кажется засёк ПТО, вон там, метрах в четыреста от нас, правее ориентира 05 на десять градусов! Это я ору наводчику, тот послушно шевелит башней, а через мгновение выдаёт:
Вижу, командир! Ей Богу, вижу!
Огонь!
Хлёсткий удар по ушам, массивный откатник возвращается назад, гулко лязгает затвор. Сую растопыренную пятерню под нос заряжающему, тот послушно вкидывает фугасный в ствол.
Готово!
Огонь!
БА-БАХ! Есть! Из взметнувшегося огненно-чёрного столба на мгновение показывается что-то сильно напоминающее орудие, затем исчезает в другом разрыве. Кто-то из наших помог.
Вперёд, только вперёд! Не останавливаться!
Звонкая дробь по броне. Пулемётчик не унимается, скотина. И не выглянуть никак больше. Облюбовал он мой танк, так и лупит по приборам и башне! Чёрт!
Микола, приотстань чуток! Надо осмотреться! Пусти вперёд каракатицу!
Мехвод послушно сбавляет скорость, и вперёд выползает «Матильда», на мгновение прикрывая меня от пуль фашистского станкача. А больше мне и не надо! Вон он, сволочь! На всю свою фашистскую совесть замаскировался, но не учёл одного, что пыль от пламени из дула его выдаст!
Коля, бери правее, вон он, сука, в доте сидит! Видишь?
Вижу, командир! Сейчас я его!..
Массивная туша «КВ» на мгновение приподнимается, в панораме мелькает небо, затем вдруг оседает — брёвна перекрытия не выдержали сорок с хорошим гаком тонн веса танка, а Николай, зажав тормозами левую гусеницу, крутится на месте, хороня расчёт…
Вперёд! Вперёд!
Это Танасчишин. Его голос в наушниках. Я дублирую команду по ТПУ, и мы вновь устремляемся на запад. Позади нас свирепствует пехота, добивая врага. Ребят понять можно — натерпелись от гада! Вряд ли пленных будет много… Бросаю взгляд на часы — ровно час с начала атаки. Вперёд! Нельзя давать ни секунды передышки фашистам, если они зацепятся — будет много крови. Только вперёд! Грохочет вентилятор, в стволе лежит осколочный, поскольку вряд ли нам попадётся что-то другое, для чего предназначен данный боеприпас. Кручу панораму — удаётся рассмотреть, что танки батальона все целы. Повезло! Сзади — резня, вспыхивают огоньки выстрелов, иногда вздымается разрыв гранаты, а больше ничего не рассмотреть, сплошная пелена. Но вот из неё выскакивают одетые в привычную форму фигурки и бегут за нами…
Ходу, Коля, ходу!
Короткий взгляд на карту — впереди Варваровка. Поднимаемся на холм, и точно — вдалеке, километрах в пяти от нас среди множества тополей видны аккуратные крыши домов, а ещё — сплошные ряды траншей и колючей проволоки… Твою ж мать! Населённый пункт превращён в мощный оборонительный узел. Но не останавливаться же?!
Давай вперёд, Коля! Полный газ!
Вылезаю из башни по пояс и машу флажками, привлекая внимание своих танков. Они послушно перестраиваются, образуя знаменитый немецкий клин, на острие которого нахожусь я, а по бокам идут защищенные семидесяти восьми миллиметровой бронёй ленд-лизовские гостинцы. В середине строя лёгкие машины…
Огонь!
БА-БАХ! Клац, дзинь, клац, БА-БАХ!
Беглый огонь! Стрелять без команды!
Следуя моему примеру, танки батальона открывают стрельбу с такой скоростью, с какой только могут бить их орудия. Следом подтягиваются остальные машины бригады. Трещит рация, это комбриг:
Давай, Столяров, веди нас! Бей гадов!
Далеко впереди, в двух километрах, суетливо копошатся немцы, выкатывая на прямую наводку нашу смерть, восьмидесяти восьми миллиметровые зенитки. Но наша пальба достигает поставленной цели: расчеты не выдерживают и бросаются в укрытие. Удачное попадание опрокидывает одну из зениток, и она утыкается стволом в землю. Вздымается пронизанный искрами мощный взрыв, разносящий в клочья всё вокруг — кто-то угодил в склад боеприпасов. Не своим голосом я реву:
Вперёд, Коля, ВПЕРЁД! ОГОНЬ! НЕ МОЛЧАТЬ! ОГОНЬ!!!
Багровая пелена застилает мои глаза, то САМОЕ, жуткое состояние, когда я не человек, а что-то, созданное для убийства. Мозг работает, будто швейцарский хронометр, фиксируя всё вокруг, сознание как бы предугадывает действия противника, Сейчас меня не остановить никому! Ни Богу, ни Дьяволу, ни человеку!
Стой!
Танк замирает на мгновение, и тот час впереди, на том самом месте, где мы только что могли быть, вздымается в небо мощный разрыв, барабанят по броне земля и осколки.
Вперёд!!!
Рассерженный рёв дизеля.
Лево, два! Огонь!
Разрыв сдувает с замаскированной самоходки сено, и «штука» вспыхивает чадно-синтетическим пламенем.
Вперёд, Коля, вперёд!
Навстречу выскакивает пехотинец в мышиного цвета мундире, в руке что-то напоминающее громадную воронку. Коротко тарахтит башенный пулемёт, и фашист исчезает под гусеницами. Поворот по улице — прямо перед нами баррикада, из-за которой торчит ствол зенитной счетверенной установки. Она изрыгает огонь, но я разражаюсь про себя жутким смехом — на что они рассчитывают, сволочи?! Что-то рвётся, пронзительный визг проползающего под днищем ствола, на мгновение режущий уши. Гремят пулемёты. Все три: башенный, стрелка-радиста, кормовой. Струи трассеров полощут вдоль улиц деревни.
Вперёд, Коля! Дави!!!
«КВ», словно чудовищный дракон из легенд, которые так любила нам рассказывать мать рвётся вперёд. Моя ненависть, моя ярость будто подстёгивает стальное чудовище, и танк кажется воистину неуязвимым для врага… С грохотом рушатся деревянные балки амбара, из которого торчит ствол, увенчанный массивным набалдашником, скрежет раздавленного грузовика, чадное пламя горящего фашистского танка… Мозг словно киноаппарат — фиксирует мгновения боя и тут же стирает их до поры до времени… Всё придёт потом, а сейчас — ВПЕРЁД! Там мелькают фигуры в ненавистном обмундировании, они падают под огненными жалами трассеров, скрываются в столбах разрывов, а мы мчимся вперёд, на запад! Дали прикурить! И тут… Жалобный взвизг металла, кажется, что танк вскрикивает от боли и замирает… Попадание?! Нет! Дизель по-прежнему рычит, но машина начинает ползти назад. Вначале медленно, а затем всё быстрее и быстрее. Разворачиваю панораму, но ничего не могу разглядеть, и тут толчок, «КВ» замирает.
В чём дело, Коля?!
Трансмиссия, товарищ майор! Коробка! Вал, видно, оборвало…
Изо всех сил, от бессильной злобы бью по стенке башни, в ушах треск рации:
Столяров! Что случилось?! Попали?!!
Делаю глубокий выдох, пытаясь успокоиться, затем докладываю:
Коробка передач накрылась, товарищ комбриг. Мехвод докладывает, что оборвало первичный вал. Двигаться не могу.
Ответную речь Тимофея Ивановича выслушиваю с большим уважением, поскольку ТАК ругаться не умею. Он проходится по адресу создателей КПП и тем, кто её изготавливал. Ещё бы! В такой момент потерять грозную боевую машину не по вине врага, а из-за обычной поломки…
Ладно, майор, оставайся. Сейчас наша пехота подойдёт, так ты через них с рембатом [20] свяжись, починишься — догонишь. А мы — на Терновую…
Есть, товарищ комбриг! Всё понял!
Щёлкаю тумблером, переключая на ТПУ.
Глуши мотор, Коля. Приехали.
Грохот вентилятора смолкает и наступает благословенная тишина, изредка прерываемая гулкими ударами далёких выстрелов…

Глава 20

«Ил», повинуясь рулям, опустил нос, и все шесть стволов полыхнули огнём. Струи трассеров взбили фонтаны пыли и выгоревшей земли, упёрлись на мгновение в металлический кузов немецкого бронетранспортёра. Несколько пуль отрикошетили от брони в разные стороны, чертя розовые круги в воздухе. Рука потянула рукоятку управления на себя, и машина стала выходить из пологого пике. Сзади бушевал ад — двадцать шесть штурмовиков «работали» по колонне на совесть… Капитан включил передачу и произнёс:
Уходим. Домой.
Штурмовик слегка накренился при развороте… После памятного разгрома в полк, наконец, пришли новые машины. И пополнение. Пятнадцать лётчиков в командирских званиях. Из запасного полка. Правда, с «Ил-2» никто из новичков знаком не был, но каждый уже успел повоевать раньше на «Су-2». И выжить. Поэтому особых затруднений при переучивании не было. Кабину изучили быстро, а особенности пилотирования трудностей не представляли. Поскольку вели себя в воздухе «сушка» и «Ильюшин» почти одинаково. Например, посадочная скорость у них совпадала. Обе машины были такими же тяжёлыми при развороте и наборе высоты… И сегодня у новичков состоялся первый вылет на боевое задание. От истребителей сопровождения Столяров отказался раз и навсегда после того памятного для него случая, когда их бросили, словно кость псу, на растерзание фашистам. Вернувшись, капитан попросту взял аэродромный автомобиль-пускач и поехал в Сталинград. Там, в штабе воздушной армии выяснил, чьи самолёты несли охрану его штурмовиков и направился в «гости». Разборка была сильной — он добился, что всех трусов попросту разжаловали и отправили в пехоту… А через неделю после этого полк получил новенькие машины, и даже — с установленными на них рациями! Лётчики воспрянули духом. Впрочем, пока не было машин, пилоты всё равно не сидели без дела: командир полка загрузил их теоретическими задачами. С утра до вечера пилоты изучали силуэты и технические характеристики наших и немецких машин, запоминали наизусть характерные ориентиры на окружающей Сталинград местности. Капитан принимал зачёты, на неисправных машинах проводил занятия по устройству самолёта. Он готовил людей к предстоящим боям, чтобы сохранить как можно больше жизней. И лётчики понимали это, занимаясь с изумившим Владимира усердием и старательностью…
Товарищ командир! А у нас новые соседи!
Владимир наконец сбросил парашют и потянулся, с хрустом разминая тело. Техник заговорщически подмигнул левым глазом, подавая кожаную куртку.
Зенитчики, товарищ капитан.
Настроение у Столярова сразу испортилось.
Что же в этом хорошего, Костя? Немцы теперь будут бомбить их каждый день. И нас заодно.
Так, товарищ капитан, это же женский полк! Там такие девчонки! От них уже приходили знакомиться — у наших орлов слюнки потекли…
А вот это ты видел?
Владимир развернул техника к огромному столбу дыма на горизонте. Это пылал Сталинград, подвергаемый ежедневному налёту воздушного флота Вольфрама фон Рихтгофена.
На город каждый день сотни тонн бомб сыпется! На головы женщин и детей! А ты о бабах!
Так, товарищ капитан, война — войной. Но жизнь — она штука такая. Продолжается в любых условиях… И это, вас командир зенитчиков дожидается в штабе.
Так что ж ты молчишь?!
Столяров размашистым шагом направился к землянке штаба, бросив на ходу:
Разбор полёта будем проводить перед ужином!..
За столом сидел пожилой майор с петлицами артиллериста и пил чай. При виде ворвавшегося в землянку Столярова он аккуратно отставил чашку и, не спеша, поднявшись, приставил к виску ладонь:
Майор Чугункин, командир 332-ой отдельной зенитной батареи. Ваш новый сосед.
Владимир в ответном жесте вежливости так же отдал честь и представился. После церемонии они вновь сели за стол, и майор продолжил чаепитие, попутно излагая суть дела. Его батарею перебросили сюда для организации воздушного заслона на пути немецких бомбардировщиков к ближайшей железнодорожной станции, от которой шил пополнение и техника в город. Но поскольку выгрузили их, как говорится, в чистом поле, а мужчин у них раз, два, и обчёлся, то майор рассудил о том, что мужскую силу требовалось искать у соседей. Ближайшим же соседом зенитчиц был штурмовой полк под командованием капитана Столярова. Ну а сила требовалась для строительства землянок и блиндажей для личного состава батареи. Если позиции для зениток девушки ещё могли кое-как отрыть, то ворочать тяжеленные брёвна и рельсы для перекрытий им было просто не под силу….
Поразмыслив, капитан разрешил выделить два взвода из состава аэродромной охраны на срок двое суток, резонно рассудив, что немцы вряд ли сбросят десант для захвата их аэродрома. А между тем обстановка под городом, носящим имя вождя ухудшалась с каждым днём…
Под крылом «Ила» медленно проплывала земля, по которой сплошным потоком на Восток, к городу двигались враги. Пылили колонны танков, катили грузовики, мотоциклы. Выбрасывая клубы грязного дыма, полугусеничные тягачи тащили знаменитые немецкие зенитные орудия, получившие прозвища «ахт-ахт». Вся эта сила была направлена на одну цель — захват Сталинграда. Владимир летел один. В настоящий момент его полк, выполнив три боевых вылета за день, отдыхал, но как всегда неожиданно, уже под вечер, пришёл приказ выполнить разведку. И лететь пришлось ему лично, поскольку все пилоты уже приняли свою фронтовую норму спиртного… Уже темнело, когда штурмовик пошел на посадку. Выбивающиеся из выхлопных патрубков длинные струи огня слепили лётчика, но кто-то на земле догадался включить прожектора, и самолёт смог зайти на посадку. После короткого пробега штурмовик замер. Капитан вылез из кабины и протянул карту с нанесёнными отметками курьеру, дожидавшемуся его возвращения.
Срочно в штаб армии.
Есть!..
Затарахтел мотор мотоцикла. «Тиз-АМ- 600» умчался. Капитан зябко повёл плечами. Начало сентября, и ночами становится прохладно… После обычных штабных дел он направился в свою землянку и смог, наконец, лечь спать. Утро начиналось как обычно. Подъём. Завтрак. Постановка боевых задач на день, распределение личного состава. Обсуждение и планирование операций по штурмовке. Словом, всё как всегда. Но только не сегодня…
Возле штаба полка затормозила кавалькада легковушек. Несколько ленд-лизовских «виллисов» и «доджей», до отказа забитых автоматчиками сопровождали чёрную автомашину горьковского автозавода. Из переднего «три четверти» выскочил лощёный подполковник.
Командира полка сюда!
Повелительно махнул он рукой. Автоматчики горохом посыпались с сидений вездеходов, окружая «эмку». Столяров не спеша, подошёл к звавшему, и отдал честь:
Исполняющий обязанности командира 622 ШАП капитан Столяров.
Внезапно из чёрной легковушки раздался голос:
Столяров, говоришь?! Ну-ка, ты — иди сюда! Иди, скотина, кому сказал! Тебе генерал Жуков приказывает! [21] 
Опешивший от грубости и хамства Владимир замешкался, чем вызвал ещё больший гнев начальства.
Распустились, ублюдки! Зажрались!!! Капитан! Сколько трусов расстреляно в полку?
Столяров взял в себя в руки и медленно, чтобы не нагрубить в ответ, произнёс:
Ни одного, товарищ генерал. У нас в полку трусов нет. И своих расстреливать не умеют!
Побагровев от злости, из машины вылез низкорослый генерал в сопровождении чернявой девицы с эмблемами военврача и гражданским в кепке клинышком.
Не умеют, говоришь? Ну, я тебя научу. Построить полк!..
Бойцы командиры полка с ужасом смотрели, как их командира, всего в крови притащили чужие автоматчики и бросили на землю. Капитан был жутко избит. Перед строем стоял незнакомый им генерал, автоматы его охраны смотрели прямо на шеренгу.
На первый, второй — рассчитайсь!
Первый, второй, первый, второй…
Эхом понеслась перекличка по строю, наконец, последний в строю вышел и отрапортовал об окончании счёта. Жуков вытащил из кармана широченных галифе монетку и подбросил в воздух.
Решка. Вторые номера — два шага вперёд, марш! Ать-Два! Сомкнись! Первые номера — три шага назад — влево — разойдись! Построится за моей спиной.
Лётчики ничего не понимали. Но чувствовали, что сейчас произойдёт что-то страшное. Двое мордоворотов охраны подняли Столярова и толкнули его к оставшимся в строю. Пилоты подхватили своего командира…
По трусам и изменникам Родины — огонь!
Треск автоматов перекрыл крики убиваемых людей. Они падали на землю, обливаясь кровью, пытались бежать, но тщетно. Пули были быстрее… Жуков довольно улыбался, смотря на сцену бойни. Его любовница смеялась при виде того, как рвутся на телах гимнастёрки, как валятся убитые по прихоти идиота… Генерал поставил осушенный от коньяка стакан на поднос, услужливо поднесённый ему адьютантом и, икнув, полез в машину. Из салона донёсся голос:
Закопать их как собак. Оповестить политотдел о наказании, согласно приказу 227. Поехали…
Охранники попрыгали обратно в машины. Взревели ухоженные движки, колонна двинулась прочь, оставив после себя груды мёртвых тел. Людей, казнённых безвинно… [22] 

Глава 21

Осторожно высовываюсь из башни — никого. Только трещит искрами пылающая неподалёку легковушка, вокруг которой разбросаны какие-то бумажки. Выбираюсь наружу, в левой руке «ППШ». Совсем новенькая штука, до войны их не было, только сейчас наладили. Бьёт похуже, чем ППД, но тоже неплохо. Нам, как экипажу тяжёлого танка такой полагается по штату, в кармане лежит «фенька». На всякий случай. Хотя мы и проутюжили деревню, но до того как придёт пехота следует поостеречься. Наверняка кто-нибудь из фрицев уцелел, или затаился, так что — ушки на макушке, обзор триста шестьдесят градусов.
Спрыгиваю на землю. Под ногами белесого цвета песок. Мелкий-мелкий, словно пудра. Рядом приземляется заряжающий с «ДТ» в руках. Выдернул из «ворошиловской» установки. Это дело. Осматриваемся для начала. «КВ» упёрся кормой в стену избы, причём глухой. Здесь окон нет, так что противотанковая граната в МТО отсюда не грозит, к тому же скат крыши тоже сплошной. Ни тебе слуховых окошек, ни амбразур. Уже легче.
Ваня, пошли избу проверим. Ребята, вы тут пока постерегите, а мы в дом!
Есть, товарищ майор!
Осторожно обходим дом и поднимаемся на крыльцо. Рассохшиеся ступеньки поскрипывают под ногами, к моей великой досаде. Никак бесшумно не подкрадёшься. Ладно, сойдёт и так… На двери ни замка, ни крючка, вообще никаких запоров. Погнутый проржавевший засов бессильно болтается на одном наполовину выдернутом гвозде. Мрачное зрелище. Сбитое из струганных досок полотно душераздирающе визжит на закостеневших петлях. В конце коридора — вторая дверь. Она вообще сорвана и валяется на полу. Толстый слой пыли вокруг, на ней ни единого следа. Вряд ли кто заходил сюда минимум неделю. Тем не менее, с автоматом наперевес проверяю комнаты, заглядываю под печку. Что удивляет — дом абсолютно пуст: ни кроватей, ни стульев, ни даже стола. Только светлые следы на любовно выровненной топором потемневшей от времени бревенчатой стене от фотографий, либо картин. Ни малейших следов мебели, или каких других вещей.
Товарищ майор, я так думаю, что хозяева эвакуировались ещё до прихода немцев. Видите, всё вывезено.
Похоже, сержант. Похоже. Ладно, идём на воздух. Что-то мне тут не по себе, давит как-то.
И мне, товарищ майор…
Вываливаемся наружу, и сразу становиться легче. Сад при доме ещё не одичал. Яблони все словно в белой пене. Много цветов. Очень много. Видать, урожай будет хороший в этом году…
Ваня, ты налево, я направо. На пятьдесят метров. Не больше.
Понятно, товарищ майор.
Расходимся. По дороге следы наших траков. Попадается раздавленный вдоль немец. Выглядит неаппетитно. Бесформенная куча мяса, вывалившиеся из лопнувшего мундира внутренности, уже облепленные синими мясными мухами, гулко роящимися, словно маленькая чёрная тучка. Начинающая чернеть лужа крови и неожиданно нетронутый, целёхонький сапог, усеянный шипами. Рядом валяется какая-то кривуля, в которой с трудом угадывается стандартный немецкий маузер «98К». Наиболее распространённое оружие германского пехотинца. Автоматы у них только у унтеров и повыше. А рядовые сплошь с винтовками. Недалеко ещё один труп. Свисает, перегнувшись через плетень, будто половик. Задница здесь, а остальное — там. Да ещё получил в мягкое место пулемётную очередь. Аккуратная строчка дыр наискось, вокруг которых багровое пятно. Стоп! Уже пятьдесят метров. Назад! Спешу к танку.
Что у тебя, Ваня?
Чисто, товарищ майор. Одни мертвяки фашистские.
У меня тоже. Так, ребята, вы начинайте пока коробку снимать, а мы пройдёмся наверх. Если что — стреляйте, услышим. Ну и вы тоже слушайте…
Широким шагом спешим в гору. По песку и майской жаре идти тяжело, ноги уже взопрели. На груди болтается бинокль. Настоящий цейсовский. Старшина выдал. Но рожа у него была такая, словно кусок мяса от себя отрезал. Жмот, одно слово. Ну, вот и вершина. Село внизу. Хорошо видно наш покалеченный танк, возле которого суетятся фигурки трёх человек в чёрных комбинезонах. Я прикладываю окуляры к глазам — вон она родимая, пехота — матушка! Спешит! Минут через двадцать будут на месте. Бросаю взгляд на часы — полдень однако. И тут меня трогают за руку.
Товарищ майор…
Голос Ивана какой-то тусклый, угасший.
Товарищ майор, вы туда гляньте, куда наши ушли…
Поворачиваюсь и мне становиться не по себе: в небе черно от самолётов. Никогда ещё не видел столько бомберов сразу. Их там не меньше сотни, если не больше. Чёрные точки, одна за одной, устремляются к земле, затем взмывают обратно в небо. Наконец и до нас доносится тяжёлый гул массированной бомбардировки.
Мать честная… Как же там ребята?..
Здорово, танкёры!
Я оборачиваюсь, словно ужаленный — это наши.
Рация где?
С комбатом, товарищ танкист, а что?
Расстёгиваю комбинезон, показывая петлицы. Пехотинец вытягивается по стойке смирно.
Извините, товарищ майор, не разглядел. А комбат наш туточки, сейчас будет.
Точно, минут через десять появляется капитан, рядом с которым вижу сгорбленную под тяжестью агрегата фигуру. Ещё бы — вес то почти два пуда!
Командир батальона капитан Коновалов.
Командир батальона майор Столяров.
Чем могу помочь, товарищ комбат?
Да надо бы с рембатом связаться. Мы, видишь, в низине, волна не проходит. А у нас поломка. Волна и позывной есть.
Какие проблемы, товарищ майор, пользуйтесь на здоровье!
Через две минуты я уже держу в руках трубку.
Берёза, я Сосна — один. Берёза, я Сосна один, приём!
Происходит маленькое чудо: мастерские откликаются почти мгновенно!
Сосна — один, я Берёза. Слушаю вас.
Поломка КПП, как поняли. Поломка КПП, приём.
Вас поняли, Сосна — один, поломка КПП. Где вы?
Пункт четыре, пункт четыре, Берёза. На северной окраине.
Вас понял, Сосна — один, будем в течение часа, связь прекращаю.
Отдаю трубку, затем поворачиваюсь к терпеливо ждущему капитану. Он уже немолод, ему за сорок. А почему капитан? Неужели из «этих»?
Из запаса, товарищ капитан?
Он понимает и кивает.
Вообще брать не хотели. Язва у меня, чёрт бы её побрал! Еле уломал костоправов.
Он достаёт кисет и предлагает мне. Отказываюсь, но взамен извлекаю из кармана комбинезона портсигар и широким жестом открываю его. Пехотинец присвистывает:
Ого! Богато живёте, танкёры!
Пыхтим папиросами, тем временем появляется боец, с которого градом катиться пот, гимнастёрка украшена соляными разводами.
Чисто, товарищи командиры. Немцы драпанули, и жителей тоже нет. То ли попрятались, то ли эвакуировались в том году. Обнаружили штук пятьдесят дохлых гансов, да ещё один на руках издох, сука. Много крови потерял. Ещё — штабная машина сгоревшая, да много боеприпасов. Капитан отбрасывает окурок, затем отдаёт честь.
Оставляю вам четверых бойцов, товарищ майор, а нам дальше. Туда.
Его жест показывает на скрытую чёрным дымом даль, где скрылись наши танки. Козыряю в ответ, затем вновь подношу к глазам бинокль — нашей ремонтной летучки не видать, как и то место, куда ушла наша бригада с остальными танками. Остаётся ждать. Самое проклятое дело на войне…
На ремонт КПП уходят сутки. «Чумазые», как мы называем наших ремонтников, поскольку они всегда в мазуте и солярке, работают, не покладая рук, но дело идёт медленно, несмотря на нашу помощь. Дело в том, что при ремонте требуется обеспечить точность допусков 0,8 мм, а согласитесь, что с помощью ручной тали это сложно. Иначе валы будут бить, и ремонтируемый агрегат выйдет из строя сразу после запуска мотора. В чём тогда смысл работы? Поэтому и мучаемся. Но терпение и труд всё перетрут. Вот и наступает момент, когда старшина механиков, глядя на меня красными от бессонной ночи глазами с опухшими веками, рапортует о завершении ремонта и боеготовности машины. От всего сердца благодарю его, и ребята укладываются спать прямо в будке летучки, измотанные тяжёлым трудом до последней стадии. Мы же спешим на запад, туда, где воюет сейчас наша бригада, куда идут колоннами маршевые роты. Коля доволен, это чувствуется по его насвистыванию, слышному мне в ТПУ, но я не возражаю. Радист включает Москву, чтобы мы прослушали свежую Сводку Совинформбюро. Бархатный голос Левитана сообщает, что на нашем фронте, несмотря на упорное сопротивление противника, мы успешно развиваем наступление. Говорит он о сотнях уничтоженных танков и самолётах врага, о тысячах пленных. Я привычно убираю лишние нолики в цифрах, но тем не менее картина вырисовывается радужная. Получается, что немцев мы пока бьём… Пытаясь сложить отдельные факты в общую картину не замечаю, что танк резко тормозит, высовываюсь из люка — перед нами стоит регулировщик и машет красным флажком, указывая в сторону, где уже располагается колонна грузовиков с пушками на прицепе, два «Т-60», один английский «Валентайн», и… две немецких «тройки» с огромными красными звёздами на бортах. Трофеи, мать вашу! Старшим над всем этим хозяйством полковник с красной звездой на рукаве гимнастёрки. Политрук! Ещё лучше!
Подвинься, Коля.
Мехвод послушно отгоняет «КВ» к остальной технике, я же спрыгиваю на землю.
Член Военного Совета Фронта Иванов.
Командир первого батальона 36-ой отдельной танковой бригады майор Столяров.
Почему отстали от своих, майор? Ваши орлы сейчас уже на Муроме стоят, а вы в тылу прохлаждаетесь?!
Никак нет, товарищ бригадный комиссар. Следуем из ремонта в свою часть.
Политрук оглядывает меня суровым взглядом, но понимает, что я не вру. Лицо его добреет.
Извините, товарищ майор. Сами понимаете…
Молчу. Но я его действительно понимаю. Поскольку в прошлом году насмотрелся, да и в этом тоже. Между тем ЧВС лезет в полевую сумку и достаёт бумагу, которую подсовывает мне под нос. Серьёзное дело! Документ действительно грозный: Тимошенко приказывает данному субъекту сформировать группу для противодействия наступающим нам во фланг немцам.
Что там у нас, товарищ бригадный комиссар?
Две танковые дивизии. Все, кого можем выдернуть — туда.
Понятно. Как всегда, начинаем латать дыры, образуя новые. Эти пушки ждут в другом месте. Танасчишин считает меня уже, наверное, дезертиром, и никому нет дела, поскольку есть ПРИКАЗ. И всё. Что же, я человек военный…
Через два часа мы выступаем. Впереди танки, следом артиллерия. В кузова грузовиков посадили роту бронебойщиков с противотанковыми ружьями. Резерв командования. Конечно, две танковые дивизии это много. Даже очень много. Если они укомплектованы полностью, причём, скорее всего это так — то около шестисот машин. Не считая пехоты. Легко не придётся…
…В месте сбора с радостью встречаю Тимофея Иваныча. После недолго спора с политруком я занимаю место в строю бригады. Тем временем походят ещё наши танки. Жаль, что «тридцать четвёрок» и «КВ» меньше одной пятой от общего количества, но тем не менее и это сила. Шесть танковых бригад! [23] Дадим гадам прикурить! Ещё как дадим! Но сражения как такового не происходит. После первого удара немцы откатываются назад, оставив на поле боя с десяток разбитых машин. Попытки их преследовать натыкается на массированную бомбёжку, в результате которой у нас потери ещё больше немецких. Тем не менее, весь оставшийся день стоим на месте в ожидании повторных атак, а утром поступает новый приказ: закрепиться на достигнутых рубежах, с задачей выстроить заслон на фланге северной ударной группировки Фронта. Весь день пятнадцатое мая проводим в ожидании… Чего? Ночью смотрю в бинокль в сторону Терновой, которую, оказывается, так и не взяли. Зарницы разрывов снарядов, яростная стрельба, беспрерывные вспышки хорошо видны в ночи. Над головами в темноте заунывно воют моторы немецких транспортных самолётов, которые несут окружённым фашистам боеприпасы и продовольствие. А где же наши истребители?!

Глава 22

Сквозь дикий шум в голове до Владимира донеслось:
Он ещё живой! Ой, девоньки! Дышит!
И мужской голос:
Давай его в землянку. И тихо!
И вновь темнота…
Перед глазами висел низкий потолок из неошкуренных брёвен. В углу, на столе коптила «катюша» — самодельная лампа из снарядной гильзы с бензином, в который была добавлена соль. Капитан с трудом вернул голову на место. В землянке никого не было. Он попытался подняться, но безуспешно. Во всём теле ощущалась жуткая слабость. Скрипнула массивная дверь, и в проёме появилась коренастая фигура. Вошедший бросил короткий взгляд на лежащего на топчане Владимира и присел на обрубок бревна, служившего скамейкой. Затем снял фуражку с головы. Пригладил волосы ладонью и усмехнулся.
Очнулся, капитан?
Что случилось? Где я?
Расстреляли тебя, Столяров. Два дня назад. А ты что, не помнишь?
Смутно…
В ушах вновь раздались крики убиваемых друзей и треск автоматов… Он стиснул зубы, чтобы не закричать от ощущения ужасающего бессилия. Руки сами собой стиснулись в кулаки. Между тем пришедший полез в полевую сумку, висевшую на боку и вытащил оттуда ещё довоенную картонную папку. Небрежно бросил бумаги на стол. Затем полез в карман, выудил оттуда портсигар, щёлкнул самодельной зажигалкой. Огонёк на мгновение высветил грубое, словно вырубленное из куска дуба лицо малиновые петлицы особого отдела с ромбиками.
Будем знакомиться, капитан. Подполковник Незнакомый, «СМЕРШ». Не удивляйся — это действительно моя фамилия, Незнакомый. Что ты помнишь о своём расстреле?
Да ничего, собственно. Можно закурить?
Кури.
«СМЕРШевец» протянул Столярову уже зажжённую папиросу. Владимир жадно затянулся и тут же закашлялся.
Не стоило бы, пожалуй, тебе дымить, капитан. Впрочем, ранение твоё не особенное. Пуля только кожу с головы стесала. Просто контузило тебя смачно, да ещё рёбра вертухаи помяли сильно…
Объясните, товарищ подполковник, за что? ЗА ЧТО?! Расстреляли половину полка! И каких ребят! Они же…
Капитан вновь закашлялся и с трудом сглотнул. Затем бессильно уронил голову на топчан. Незнакомый вздохнул, затем заговорил.
Знаешь, на этого ублюдка мы такое дело собрали… Но сделать ничего не можем. Прикрывает его Каганович, Литвинов, Калинин. Вся их шатия. Мы перед войной успели их прижать. Расстреляли Мандельштама, казначея их группы, нанесли сильный удар по предателям. Но проблема в том, что слишком высоко они пролезли. Слишком… И нет у нас возможности свалить их пока. Лаврентий Павлович и Абакумов пытаются им противостоять, но силы слишком не равны. Эти сволочи сейчас командуют почти всей страной. Ты про Троцкого слышал?
А при чём тут Троцкий?
Подполковник закрыл глаза и процитировал:

… Мы должны превратить Россию в пустыню, населенную белыми неграми, которым мы дадим такую тиранию, которая не снилась никогда самым страшным деспотам Востока. Разница лишь в том, что тирания это будет не справа, а слева, и не белая, а красная, ибо мы прольем такие потоки крови, перед которыми содрогнутся и побледнеют все человеческие потери капиталистических войн. Крупнейшие банкиры из-за океана будут работать в теснейшем контакте с нами. Если мы уничтожим Россию, то на погребальных обломках ее укрепим власть еврейства и станем такой силой, перед которой весь мир опустится на колени. Мы покажем, что такое настоящая власть. Путем террора, кровавых бань мы доведем русский народ до полного отупения, до идиотизма, до животного состояния. Наши юноши в студенческих мундирах — сыновья аптекарей и торговцев — о, как великолепно, как восхитительно умеют они ненавидеть все русское! С каким наслаждением они физически уничтожают русский народ — офицеров, инженеров, учителей, священников, генералов, крестьян и рабочих. А когда мы будем властвовать над покоренными нами на восточных землях России народами, нужно руководствоваться одним основным принципом, а именно: предоставить простор тем, кто желает пользоваться индивидуальными свободами, избегать любых форм государственного контроля и тем самым сделать все, чтобы эти народы находились на как можно более низком уровне культурного развития…. Ибо чем примитивнее люди, тем больше они воспринимают любое ограничение своей свободы как насилие над собой…. Ни один учитель не должен приходить к ним и тащить в школу их детей… Но нужно действовать осторожно, чтобы эта наша тенденция не бросалась в глаза…. Гораздо лучше установить в каждой деревне репродуктор и таким образом сообщать людям новости и развлекать их… Только, чтобы никому в голову не взбрело рассказывать по радио покоренным народам об их истории: музыка, музыка, ничего кроме музыки… [24] 

Столярова передёрнуло от отвращения, а Незнакомый сплюнул.
Вот что писал Лейба Бронштейн Шолохову. Разоткровенничался. Потом локти кусал, да поздно. Ты думаешь, почему такое произошло с тобой и твоим полком?
Жжет просто. Не могу понять, отчего… И, главное, за что…
Свои всегда хуже чужих. Слышал такую поговорку?
Слышал, но не верил.
А ты думаешь, почему такие, как Жуков у власти оказались? Далеко не случайно. Далеко…
Владимир поёжился.
Что-то вы, товарищ подполковник разоткровенничались со мной. Не боитесь?
Тот усмехнулся в ответ:
Ты уже мёртв, Столяров. Расстреляли тебя. Понимаешь, выхода у тебя отсюда два — либо обратно в могилу, либо ты с нами, до самого конца. Так что, оставляю тебе папиросы, прикуришь от «катюши». А завтра зайду. Надумаешь — скажешь. А чтобы лучше думалось — брат твой здесь, под Сталинградом. Окоротил он Жукова вместе с Никитой Хрущёвым, отпор дал, Вот генерал на тебе зло и сорвал, а заодно и на лётчиках твоих. Догадался он, что вы родственники, и отомстил. Так что — думай, Столяров. Думай…
Капитан не спал почти всю ночь, только под утро забылся в коротком тревожном даже не сне, а полузабытьи. Когда же скрипнула дверь, мгновенно проснулся…
Надумал?
Почти, товарищ подполковник. Объясните мне мои обязанности. Если, конечно, можно?
Незнакомый ухмыльнулся.
Можно Машку за ляжку. А у нас, военных — прошу объяснить мои обязанности. Понятно? А ещё кадровый! Разбаловался, Столяров. Ладно, слушай. Сейчас пойдёшь в штрафбат.
Капитан скрипнул зубами, противный звук раздался в полой тишине, нарушаемой только потрескиванием фитиля коптилки. «Смершевец» же невозмутимо продолжал:
Сам понимаешь, расстреляли тебя согласно приказу Љ 227 самого Верховного. Во всяком случае, эта сволочь приказом прикрылась, так что совсем тебя отмазать не получится. Если хочешь быть по-прежнему Столяровым — значит, пойдёшь в штрафбат. Через месяц, а то и раньше, впрочем, зная тебя — не сомневаюсь, что раньше — выйдешь чистым. После этого тебя отправят якобы на переподготовку. Там и встретимся, посмотрим, на что ты сгодишься. Пока то, что мне известно о тебе — меня устраивает. А чтобы ты не особо дёргался — на своих стучать не будешь. У нас другой фронт. И это, брат твой жив, здоров. Воюет. И ещё как воюет! Так что — всё в порядке. Не переживай.
С винтовкой на пулемёты?
Э, нет. Ты же у нас лётчик? Лётчик. Вот и пойдёшь в штрафную эскадрилью. Полетаешь на «чаечке»…
Охранник у ворот повелительно махнул рукой приближающемуся «ЗиСу», требуя остановиться.
Кто такие? Пароль?
Снег.
Солнышко. Проезжай.
Со скрипом распахнулись створки, отчаянно рыча изношенным до предела двигателем, грузовик вполз внутрь огороженного лагеря и остановился. Открылся тент, первыми спрыгнули двое бойцов с автоматами на груди.
Из машины!
Недовольно бормоча и ругаясь, из кузова стали выпрыгивать заключённые. Все были кто в чём, но роднило их одно — ни у кого не было ни петлиц, ни других знаков различия, как и наград.
Становись!
Быстро образовался строй. Видно было, что все прибывшие прошли строевую выучку. Строились быстро и без суеты. Из белёного домика поодаль, не торопясь, вышли четверо командиров и прошествовали к шеренге…
Все вы здесь трусы и изменники Родины, подлежащие расстрелу! Но наша Советская Родина вложила в вас огромные средства и силы, и умереть просто так вы не можете! Сначала вы должны отдать долг! А потом можете умирать…
Захлёбывался курчавый картавый политрук. Командир штрафбата кивал в такт речи. Двое за его спиной приглядывались к стоящим перед ними штрафникам.
Запомните, что вы должны искупить свой долг кровью…
Кто-то за спиной Столярова пробурчал:
Мойша и тут торгуется. Базар у него в крови, всё на деньги переводит…
А ведь и верно! Речь политрука действительно пестрила базарными терминами: долг, отдать потраченное, снова — долг, одолжила, потратила на вас, в качестве задатка, и тому подобное…
Владимир криво усмехнулся, пуля, стесавшая кожу с виска, оставила длинный шрам, ещё не заживший…
Истребители, выйти из строя! Шаг вперёд! Бомбардировщики и члены их команд — три шага вперёд! Штурмовики — пять шагов вперёд!
Грохнули подошвы по утоптанной до блеска глине. Столяров осмотрелся — с ним в шеренге стояло всего двое, считая и его. Истребителей — большинство, почти восемнадцать человек. Остальные — бомберы. Хреновато получается. Впрочем, почему больше всего среди штрафников истребителей он знал. Или догадывался. Особенно, после того памятного боя, когда сожгли его ребят. Видно, взялось за них начальство по настоящему. Давно порядок пора навести. Давно. От мыслей его оторвал вопрос подошедшего к нему майора, раньше стоявшего за спиной начальства.
На чём летал?
Ил- второй.
Ого! А здесь за что?
Расстреляли меня. По приказу Жукова. Вылез из могилы — решили, что два раза не казнят за одно и тоже. Вот и отправили к вам…
А за что расстрел дали?
Жуков приказал трусов в полку расстрелять, а я отказался. У меня их сроду не было…
Майор испытующе взглянул в глаза лётчика. А ведь не врёт. Ладно. Заберу…
«И-153» знаешь?
Ещё на Финской летал…
Ого! Воинское звание и должность? До того, как сюда попал?
Исполняющий обязанности командира 622-ого ШАП капитан Столяров. Владимир Николаевич.
Это ты после Землянского?!
Так точно!
Майор развернулся к командиру штрафбата.
Я его забираю к себе.
А?
Этот идёт ко мне…
Ладно…

Глава 23

…Весь май, июнь и июль запомнились мне как сплошное отступление. Огрызнёмся, и опять назад. Закрепились немного только на левом берегу Дона. И то потому, пожалуй, что переправ не хватало. Да ещё приказ помог… Љ 227от 28 — ого июля… «Поэтому надо в корне пресекать разговоры о том, что мы имеем возможность без конца отступать, что у нас много территории, страна наша велика и богата, населения много, хлеба всегда будет в избытке». И пресекли. Ещё как пресекли…
Что делать будем, командир?
На меня смотрят четыре пары красных, воспалённых глаз на измученных грязных, осунувшихся лицах. Уже неделю мы пробираемся по степям. Еды — нет, топлива тоже. Редкие станицы на пути пусты. Население уходит на Восток, к Сталинграду. Увозит продовольствие, сжигает поля с неубранным хлебом, угоняет скот. У нас в экипаже уже три дня нет ничего съестного. Вчера на поле набрали обгоревшего зерна, запарили в котелке и с жадностью съели. Топливо на ноле, ещё километров десять, пятнадцать и встанем. А потом что делать? Пешком идти? Бросать такую боевую машину? Это не по мне…
Снаряды есть, патроны тоже есть. Встанем на дороге, будем драться до последнего. Кто «против» — может уходить. Кто «за» — оставайтесь. Не буду мешать вам думать.
С этими словами вылезаю наружу и осматриваюсь. Бинокль цел, так что видно далеко. Обшариваю окрестности. Недалеко холмы, отличное место для засады. Как раз по обеим сторонам дороги. Далеко позади, на Западе вздымаются дымные столбы. Это горят подожжённые поля и дома. Самое обидное, что пробираемся сами не зная куда. Карта давно кончилась, и спросить не у кого. А сами мы не местные. Окрестностей не ведаем. Проходит минут пятнадцать, сквозь броню слышен гул голосов, но о чём говорят — не разобрать. Наконец выбираются, на меня не смотрят, это плохо.
Ты, командир, извини, но мы пойдём. Не поминай лихом, если что…
Ребята разворачиваются и уходят в сторону от дороги, в жаркую дымную степь. Не стрелять же им в спину? Свои ведь, русские… Лезу в карман комбинезона. Там, на дне кармана лежит мой НЗ, последняя горсть самосада, найденная в пустом селе. Сворачиваю козью ножку, затем долго чиркаю зажигалкой. Наконец делаю первую затяжку. Сразу начинает кружиться голова и резь в желудке. Это с голодухи. Зато дым прочищает мозги. Лихорадочно соображаю, что делать дальше. Пока — добраться до замеченных мной холмов. Залезаю на место механика — водителя. Аккумулятор давно приказал долго жить, и я запускаю мотор сжатым воздухом. Его уверенный рокот волшебным образом придаёт мне силы. Включаю передачу, добавляю газ — поехали!..
До холмов получается около семи километров, если верить счётчику. Забираюсь на верх и не верю своим глазам: в низине — какие то цистерны. Штук шесть «ЗИС-5» с ёмкостями. Может, топливо?! Пусть даже бензин или лигроин, чёрт с ним! Лишь бы горело! Торможу, хватаю «ППШ», оставленный мне, и спешу к грузовикам. Пусто, никого! Обстукиваю бензобаки — сухо. Понятно. Тоже ехали, пока горючее не иссякло. А что же внутри цистерн? Взбираюсь в кузов, откидываю крышку люка, и в нос шибает густой сивушный запах. Спирт! Вот это «повезло», называется! Разочарованый, спрыгиваю на землю, надо проверить кабины. Может, что съестное осталось? Но, увы, поиски приводят к тому, что я становлюсь счастливым обладателем двух винтовок, одной гранаты и женской расчёски. Всё. Больше — ничего нет. Возвращаюсь к «КВ», открываю крышки баков. Уже сухо. Только в одном ещё попахивает соляром. Что же делать? Остаётся только «последний и решительный», как в «Интернационале» поётся… Обхожу холмы в поисках удобной позиции. Наконец вроде выбрал нормальное место. И видно хорошо всё вокруг, и не обойти меня, вокруг овраги. Один только путь, по дороге, мне в лоб. А уж тут то я просто не дамся, лоб у меня толстый… И пушка неплохая. Даже очень неплохая. Снарядов на приличный бой хватит… Перегоняю танк на позицию. Теперь остаётся только ждать. На меня снисходит спокойствие. Какое то странное спокойствие. Да, я знаю, что умру. Но умру как солдат, как воин, как тысячи и тысячи до меня и после меня. С чувством выполненной обязанности защищать Родину. И кто-то когда-нибудь скажет: он выполнил свой долг…
Мучительно тянется время. В небе иногда проплывают разлапистые кресты фашистских самолётов. Они тянутся на Восток, бомбить наши города и сёла, сбрасывать смерть на головы беззащитных беженцев. Если бы я мог!.. Что-то сделать такое, от чего ни один гад не смог бы пачкать голубую глубину в вышине! Но и на земле можно врезать от души по коричневой нечисти. Вдалеке показывается столб пыли. Вот они, сволочи! Настал и мой час! Я спускаюсь в башню, наглухо задраиваю люк. Впервые я иду в бой с закрытой броневой крышкой. Раньше ремнём подвязывал. А сейчас — нет. Поскольку бежать не собираюсь. Смахиваю со лба внезапно выступивший пот, глаз вжимается в резиновый наконечник прицела. Да, это не немецкая оптика, но тоже не подведёт. Вращая рукоятки, навожу ствол на начало пыльного столба. Ну, давайте, гады! Ближе! Я жду вас! В стволе бронебойный, нога на педали спуска. Ещё триста метров, ещё сто… С матом отдёргиваю ногу — оптика послушно приближает угловатый силуэт «ГАЗика», через мгновение различаю, что в кузове полно народу, пестреющего повязками. Когда-то белоснежные бинты усыпаны пылью, сквозь которую выступили тёмные пятна крови. Но все с оружием. Над досками бортов торчат стволы винтовок, поблёскивают штыки. Достаю из держателя «ДТ», беру два запасных диска и выбираюсь наружу. Залегаю рядом с танком, но поближе к дороге. Между тем «ГАЗ-АА» уже совсем близко, поднимаюсь с пулемётом наперевес и машу рукой. Скрип тормозов, писк разболтанных рессор, стрельба в не регулированном, перегретом двигателе. Грузовик, взметая столбы песка, резко тормозит. Его разворачивает поперёк дороги, а на меня вдоль бортов устремляются стволы пулемётов и винтовок.
Стой! Кто такие?
А ты кто сам будешь?
Я показываю в сторону кучи нарубленных мной веток, из-за которых торчит ствол пушки.
Майор Столяров, командир батальона бронетанковой бригады.
Дверь распахивается, и из кабины выпрыгивает женщина-санинструктор. На её петлицах медицинские знаки различия.
Военврач третьего ранга Крупицина.
По виду она мне ровесница. Измученное лицо, покрытое серой пылью, в глазах — тоска.
Товарищ майор, наши далеко? У меня двадцать человек тяжёлых, срочно нужна операционная.
Простите, товарищ военврач, не знаю. Я здесь один.
Как… Один?
Танк без горючего, буду драться. Полчаса назад в ту сторону прошли немецкие самолёты. Это пикировщики, а они далеко не летают. Думаю, что километров через пятьдесят вы до наших доберётесь. И, извините, у вас покушать чего не найдётся? Три дня крошки во рту не было…
Она смотрит на меня испытующим взглядом, затем лезет в свою полевую сумку и достаёт оттуда два ржаных сухаря. Подаёт мне.
Больше ничего, товарищ майор. И… спасибо вам.
Протягивает неожиданно крепкую руку. Рукопожатие.
Вы езжайте. Да, чуть не забыл, там, в низине четыре цистерны со спиртом, на всякий случай, может, пригодиться…
Она кивает, затем обращается к раненым:
Ребята, вы уж потерпите, немного осталось…
Затем устало лезет в кабину. Мотор фыркает, грузовик трогается и исчезает в пыли. Я жадно грызу сухарь, прихлёбывая из фляжки горячую от солнца воду. У глаз — бинокль…
Минут через двадцать показывается группа наших. Что свои — видно сразу. Человек десять в выгоревших гимнастёрках и широченных галифе, на ногах ботинки и обмотки. И все — с оружием. Подходят ближе. Уже могу различить лица. Наши, точно. Братья славяне. Опять высовываюсь:
Кто такие?
Едва успеваю нырнуть за край холма — бухает выстрел, пуля проходит над макушкой. От удивления заворачиваю шестиэтажным матом.
Простите, товарищ командир! От неожиданности!..
Бывший полк в полном составе, все, кто остался… Но зато — со знаменем части. Народ в возрасте, мне даже неудобно. Старший по званию — сержант. Объясняю им ситуацию, бойцы думают недолго. Решают присоединиться ко мне. Быстро окапываются, у них даже есть ручник, но патронов… Щедро делюсь. Ждём. На удивление тихо, если не считать непрекращающегося гула жаркого боя вдалеке позади. Час. Два. Никого. Эх, если бы карта была… Хоть сориентироваться, где мы…
Товарыщу майор, так у вас горючки нема?
Да, боец.
Я сам з Сумщины, товарыщу майор. У нас у сели МТС була, так помню, зараз гасу [25] нема було, мы трахтора самогоном заправляли. И издыли.
А какие трактора были?
Та этиж, як их, «Ворошиловцы», товарыщу майор.
Меня словно пронзает молния.
А не врёшь?
Ей Богу, товарыщу майор!
Он креститься. Ну, была не была!
Сержант!
Да, товарищ майор!
Организуйте бойцов, там, в низине цистерны со спиртом. Пускай баки мне зальют.
Есть, товарищ майор!
Можно было бы и подогнать танк поближе, но на всякий случай оставляю его на горке. Мало ли чего. Вдруг, придётся с толкача заводить… Эх, нам бы сейчас времени только чуток, чтобы успеть… Если уж начало, так везёт до конца. Мы закачиваемся по пробку, кроме того, ещё находим две канистры. Их тоже наливаем спиртом и кладём за башню. Бойцы ждут. Я влезаю внутрь, усаживаюсь на жёсткое сиденье механика. Поворот вентиля, резкое шипение воздуха в дюритовых трубках системы. Ну! Дизель нехотя проворачивается и взрывается победным грохотом уверенной работы. Ура! Я кричу от радости, вижу по открытым ртам, что мне вторят бойцы. Высовываюсь по пояс из люка и машу:
На броню, ребята!
Они не заставляют повторять дважды, дружно карабкаются по бортам, в верхний люк просовывается голова и кричит мне, перекрывая грохот крыльчатки вентилятора, насаженного на вал дизеля. Плавно выжимаю главный фрикцион, коленкой помогаю включиться передаче. Поехали!..
Стой! Стой, твою мать!
Я вздрагиваю и торможу. Прямо передо мной возникает фигура с малиновыми петлицами и таким же околышем на фуражке. Почему-то она покачивается и плывёт. Да что это со мной?! Непослушными руками хватаюсь за края люка и выбираюсь наружу. Вот чёрт! Меня шатает из стороны в сторону. Но я рапортую заплетающимся непослушным языком:
Командир второго батальона отдельной танковой бригады майор Столяров!
Пьяный, сука! Дезертир! Расстрелять его!
Рядом появляется вторая фигура с политотдельскими звёздами на рукаве. Комиссар! Ну, от этих я ничего не жду хорошего никогда. Внезапно вмешивается кто-то третий, и голос знакомый, только не могу сообразить чей.
Товарищ полковой комиссар, танкист не виноват, вы посмотрите, чем мы танк заправили!
Слышен плеск льющейся жидкости, потом вновь голос политрука:
Уберите танк с дороги, а майора положите проспаться. Наш человек.
Меня ведут под руки, затем укладывают на разостланный на траве брезент. Ох, как же хочется спать…
Просыпаюсь от грохота. Но это не бомбёжка. Просто стреляют. А голова раскалывается от боли… Поднимаюсь, осматриваюсь. Метрах в двадцати стоит мой «КВ», его охраняет боец НКВД. А немного поодаль — шеренга таких же малиновых петлиц расстреливает наших бойцов. Рядом стоят такие же солдаты, как и те, которых убивают, и смотрят на эту сцену. Самое страшное, что они улыбаются… Да что же это творится на белом свете, Господи?!! Лезу в карман комбинезона за пистолетом, но тут ко мне подходит комиссар.
Будем знакомы, майор, Иван Акимович, Городков. Член Военного Совета Фронта.
Что это, товарищ полковой комиссар?!
Это?
Он кивает в сторону казнимых.
Про приказ Љ 227 слышал? Хотя откуда… На вот, ознакомься.
Городков лезет в сумку, достаёт оттуда бумагу и протягивает мне, впиваюсь глазами в текст: «…Паникёры и трусы должны истребляться на месте». Возвращаю ему листовку и поднимаю глаза, пытаясь понять, что же это за человек? И можно ли его считать таковым? И почему откровенно радуются бойцы?
Ты никак худое подумал? Майор? А зря! Про полк «Брандербург» слышал?
…В этот момент раздаются очереди из автоматов и одиночные винтовочные выстрелы, и я с ужасом вижу, как сидящие в новеньких «ЗИС-5» бойцы в таких же новеньких, как и их машины, гимнастёрках хладнокровно расстреливают наших вышедших из леса бойцов. Диверсанты! Назад!!!
Укрывшись в придорожных зарослях, смотрим, как немцы в нашей форме сгоняют уцелевших, хладнокровно добивают раненых. Хорошо слышны гортанные команды. Неожиданно немцы выводят четверых солдат, по виду явно евреев, обливают их бензином из канистр… Вспыхивает спичка, и дикий вой в котором нет ничего человеческого, раздаётся над притихшим лесом. Люди — живые советские люди — корчатся в огне, а я… я впиваюсь зубами в руку, чтобы не закричать от бессилия. Острая боль приводит меня в чувство. Довольные зрелищем немцы смеются, и я вдруг понимаю, что еще никогда не слышал ничего страшнее этого смеха…
Затем звучит короткая команда, и вслед ей гремят выстрелы — диверсанты расстреливают пленных. Нелюди! Нелюди!!!
Словно обожгло огненным сорок первым. Будто не те несчастные, а я облит бензином и горю заживо…
А комиссар продолжает:
Вот задержали целую машину, ранеными прикидывались, а под бинтами ничего нет. И полная машина взрывчатки. Хотели переправу взорвать… Ты как, майор, пришёл в себя?
Так точно, товарищ полковой комиссар.
Драться сможешь?
Смогу. А если заправите соляркой, да экипаж подберёте — ещё лучше смогу.
И ладненько. Мы тут до вечера ещё побудем, на том берегу тебе укрытие выкопали. Так что, давай, заводи свою махину и на правый берег. Будешь оборону держать до упора. До двадцати четырёх ноль-ноль. Понял?
Так точно, товарищ полковой комиссар.
А экипаж мы тебе собрали. И топливо есть. Так что, дерись, майор…
Буду, товарищ комиссар…

Глава 24

Товарищ комбат! Патроны на исходе!
Старший лейтенант в изорванной грязной гимнастёрке смахнул с лица пот, затем устало выдавил из себя:
Всё, ребята. Помирать будем…
Остатки батальона, над которыми он принял командование, как старший по званию из уцелевших, ещё отстреливались от штурмующих здание немцев. Хотя было ясно, что это уже агония. Патронов нет. А фашисты уже выкатывали на прямую наводку пушки, чтобы артиллерийским огнём выковырять из развалин упорно дерущихся красноармейцев… Грянул первый выстрел — стена окуталась фонтаном рыжей кирпичной пыли, с воем полетели в разные стороны осколки и обломки кирпича. Раздались крики раненых. Старлей стиснул зубы от бессилия, и тут с неба прямо по фрицам хлестнули огненные струи трассеров. Сплошной ливень пуль косил прислугу пушек, словно косой. Немцы бросились врассыпную, но поздно — сквозь грохот боя послышался режущий уши свист, что-то мелькнуло, и грянул мощный сдвоенный взрыв. Позицию фашистов заволокло облаком серой цементной пыли. Оттуда вылетело, вращаясь в воздухе оторванное колесо короткоствольной 75-мм пушки «LeIG 18»…
УР-Р-А-А!!!
Раздалось из развалин, по которым скользнула быстрая тень. Почти отвесно в небо ввинтился стремительный туполобый биплан, уходя после почти мгновенной атаки…
Владимир удовлетворённо зафиксировал в памяти результат своего удара. Подкрался на бреющем, стремительный удар, залп из всего бортового оружия и две стокилограммовых фугаски на закуску. Коротко и результативно. А ребята теперь отобьются. Скоро стемнеет, и им подбросят боеприпасы и подкрепление. Вёрткий «И-153» нырнул в густое облако дыма над горящим городом…
Столяров воевал уже три недели в качестве штрафника. Майор, забравший его в свой полк, не смог предоставить ему «Ил-2», чему, если честно, Владимир был рад. Бывшему капитану больше нравилась скоростная, послушная и вёрткая «Чайка». «Ильюшин» более защищён бронёй, но в пилотировании медлительней и неуклюжее. Да и летал он на ней с небольшими перерывами уже три года. За это время он настолько изучил эту машину конструктора Поликарпова, что мог летать на ней, кажется, с закрытыми глазами. В полку Столярова первое время сторонились. Но это его не огорчало. Штрафник всё прекрасно понимал: его слова подтвердить не кому, а свою правоту лучше доказывать делом. После первого же вылета на задание, когда ему удачно удалось продемонстрировать своё умение, угодив бомбой, брошенной в пике точно в немецкую самоходную пушку, лётчики стали приглядываться к нему. А уже через неделю, после того, как Владимир в резком вираже ушёл от итальянского «Макки-Кастольди» и тут же, сманеврировав, зашёл ему в хвост, а затем развалил пушечной очередью в упор на составляющие — кое-кто из молодых не посчитал зазорным поучиться у штрафника. Впрочем, как и из «старичков». Авторитет лётчика рос быстро. Правду говорят — если кому что дано — то так и будет. Столяров был лётчиком, как говорят, от Бога. Лётная интуиция, умение чувствовать машину и выжимать из неё то, о чём даже не догадываются конструкторы, создавшие её. Мгновенная реакция и острый математический ум — это то, чем Владимир обладал. Плюс отменные физические данные, острейшее зрение и повышенная нервная реакция. Иногда это выходило ему боком, но чаще всего — выручало из безвыходных, казалось, ситуаций. И ярко выраженные способности лидера. Лётчик мог вести за собой людей, и они охотно шли за ним. Но самое главное — бесценный опыт боевого пилота, прошедшего самые страшные схватки самых первых дней нападения, выжившего в небе, где безраздельно господствовали фашистские истребители…
Вот и Волга. Как обычно по её глади тянулись лодки и баржи, на которых перебрасывали подкрепления и оружие на берег, где дрались осаждённые советские воины. Прикрывались дымом от горящих нефтяных цистерн, усиленного специально дымовыми шашками. Безвестные труженики везли и везли по простреливаемой с Мамаева кургана водной поверхности. Сверху на них падали бомбы с бомбардировщиков. Их расстреливали истребители и штурмовики фашистов. Но помощь в Сталинград шла…
Внезапно Владимир насторожился — что-то сверкнуло в угасающих лучах садящегося солнца. Лётчик прищурился — точно, ему не показалось: одинокий самолёт за кем-то охотился. Он описывал круги, резко снижался и вновь взмывал в небо. Учитывая то, что в тридцати километрах за линией фронта могут быть только наши, то с вероятностью 99 % это мог быть только немец. Столяров быстро просчитал оставшийся боезапас — маловато. Хватит на пару очередей из пулемётов, для пушек снарядов нет вообще, он неплохо поохотился в этот раз на двуногую нечисть мышиного цвета… Но, сам погибай, а товарища выручай!
«Чайка» с рёвом форсируемого мотора перешла в пикирование, быстро набирая скорость. «Одна очередь, одна очередь» — твердил про себя пилот. С концов плоскостей сорвались белесые шнуры уплотнённого воздуха, выходящий в этот момент из пологого пике «Дорнье-217» быстро рос в сетке прицела. Столяров отсчитывал про себя секунды, не забывая о просадке машины на выходе из пикирования. Стрелка альтиметра быстро крутилась, бешено отщёлкивая сотни метров. Вот «летающий карандаш» начал набирать высоту, вот он на мгновение завис, есть! «И-153» словно споткнулся, когда из его пулемётов хлестнули короткие очереди! Что-то отлетело, но «Дорнье» упрямо лез на высоту, лётчик вновь нажал на гашетки — но бойки бессильно защёлкали вхолостую. Боеприпасов не было. Немец же, видимо догадавшись, что советский самолёт безоружен, вновь начал заходить на круг, для атаки растянувшейся внизу на несколько километров колонны. Владимир выхватил взглядом белый круг на одной из машин и похолодел — санитарный обоз… «Раненых добивать, сволочь!» А «двести семнадцатый» уже снижался, шевеля установленной спереди пушкой… По маленькому, словно букашка, в сравнении биплану хлестнули очереди дистанционно управляемых тринадцатимиллиметровых пулемётов. Рефлекторно Столяров дёрнул ручку, уходя от очереди, но затем спохватился, и, стиснув зубы, дал полный газ. «Чайка» рванулась, словно пришпоренный конь, настигая фашиста. Вражеский пилот, поняв, что сейчас произойдёт, попытался уйти в вираж, но было поздно. Бешено вращающийся винт врезался в правый руль бомбардировщика, пронёсся по инерции над кабиной, снеся по пути антенну, и отвалил вправо…
Штурмовик трясся, словно в лихорадке, но держался в воздухе, а узкий, вытянутый «До-217 Е-3» переворачиваясь, нёсся камнем к земле… Через мгновение на истерзанной войной земле появился новый кратер, ставший могилой убийц, а «И-153», с трудом удерживаемый в воздухе, пошёл на аэродром…
Что случилось, Столяров?
Такими словами приветствовали механики приземлившегося лётчика, глядя на изуродованный пропеллер, разодранное снизу левое крыло и болтающийся на честном слове хвостовой бутик. Измученный посадкой с почти не слушающейся управления машины Владимир прохрипел:
Пришлось таранить гада, раненых бомбил…
Сильные руки подхватили его под руки и помогли выбраться из кабины, отвели к сделанной из снарядных ящиков лавочке. Подавальщица поставила перед ним кружку с молоком. Хотя Владимир и был штрафником, но это быстро забылось. Командир полка не раз говорил, что хочет оставить лётчика в полку насовсем и дать ему под начало эскадрилью, так что и отношение к Столярову было соответствующее. Жадно, роняя капли на затянутую в реглан грудь, лётчик сделал несколько глотков холодного молока и выдохнул:
Спасибо, Настя. Ожил…
Таранил, говоришь?!
Это появился комиссар полка.
И свидетели есть? А может, решил вывести машину из строя, чтобы отсидеться на земле?! Вредитель! Дезертир! Расстреляю труса!
Политрук Гельман был единственным командиром в части, который ненавидел Владимира. Уж больно тот был не похож на маленького кривоного тщедушного уродца с тыквообразной головой и маслеными глазками, своими широкими плечами и светлыми волосами с ярко-зелёными до неестественности глазами. Тем более что и ростом Столяров превосходил почти на голову. Если Владимир вымахал в метр семьдесят, то Миша Гельман — едва достигал ста пятидесяти сантиметров…
Замолчите, комиссар!
Лётчик начал закипать, забыв о том, что надо сдерживаться. Гельман вспылил и схватился за кобуру, забыв, что там нет оружия…
Тихо! Кто-то едет! А ну, успокоились!
И точно — от въезда на аэродром пылил два «виллиса». Первый затормозил и оттуда спрыгнул лейтенант с малиновыми петлицами, открыл дверцу. На землю ступил хромовый сапог, а затем появился сам владелец обуви.
Я комиссар госбезопасности Абакумов. Это вы, товарищ лётчик, полчаса назад таранили «До-217» над санитарной колонной?
Так точно, товарищ комиссар государственной безопасности, я.
Звание, фамилия?
Рядовой Столяров, товарищ комиссар госбезопасности.
Штрафник? Раньше кем был?
Исполняющий обязанности командира 622 ШАП капитан Столяров. Был расстрелян согласно приказа Љ 227, за отказ казнить несуществующих трусов.
И чуть тише добавил:
У меня в полку, товарищ комиссар государственной безопасности, трусов не было!
Погоди, капитан. Как, расстрелян?!
Владимир молча потянул с головы шлем, длинный шрам шёл вдоль виска, прикрытый прядью седых волос.
Пуля только контузила. Когда хоронить стали — очнулся…
Абакумов покрутил головой, словно ему нечем дышать.
Командира полка сюда.
Кто-то из механиков брякнул:
Здесь комиссар части…
Но тот словно не замечал тянущегося изо всех сил политрука. Несколько минут прошло в молчании, но вот, наконец, появился запыхавшийся от бега командир.
Товарищ майор, как воюет этот лётчик? Отвечайте честно, без утайки.
Отлично дерётся, товарищ комиссар государственной безопасности! Мне бы таких пилотов побольше, так я бы немцам такое устроил!
Но Абакумов уже услышал интересующее его и вновь обратился к Столярову.
Сколько пробыли в штрафниках?
Три недели, товарищ комиссар государственной безопасности.
Сколько осталось?
Не знаю, товарищ комиссар государственной безопасности. До искупления, как говорится.
Считайте, что искупили. Майор, приказываю, первое — немедленно восстановить капитана в звании, второе — выписать ему все необходимые документы, я забираю его с собой.
Гельман решил вмешаться:
Я, как политотдел части, решительно возражаю против вашего решения и обжалую его в политотделе армии!
Комиссар молча развернулся и смерил его взглядом снизу до верху, затем вновь, словно перед ним пустое место, повернулся к майору.
В чём дело, командир полка? Что у вас в части за дисциплина?! Почему какой-то младший лейтенант позволяет вмешиваться в дела командира части?! Оспаривает решения старшего по званию и должности?!! Под арест его, немедленно!
Но… Он же комиссар части?
Товарищ Сталин принял мудрое решение — ликвидировать статус комиссара и ввести в войсковых частях и подразделениях то, что давно было положено — статус единоначалия. [26] Вам ясно, товарищ майор? Я ещё разберусь с вами, что тут у вас за бездельники шатаются на лётном пайке! Страна от себя последний кусок отрывает, а тут всякие сладко жрут и много срут! Летает?!
Никак нет, товарищ комиссар государственной безопасности!
Разжаловать, и под арест на семь суток! Потом — на тот берег. И пускай воюет. Я — проконтролирую лично!..
Владимир слушал и не верил своим ушам. А ведь Незнакомый не соврал, точно его забирают отсюда. Куда то теперь дорога ляжет…

Глава 25

…Ждать нам недолго пришлось. Только не немцы первыми появились, а наши. Точнее — наша… Та самая, военврач. Вся гимнастёрка в крови, идёт, ничего не видит. Как в песне поётся: «голова повязана, кровь на рукаве, след кровавый стелется по сырой земле»… Как она столько прошла — ума не приложу, это с двумя то дырками, да ещё контузией. Ведь под них расстрелянные немцы нарядились. Раненых добили, да в балку, ветками завалили. А её не до конца. Пуля прошла через глаз и вышло в висок, да в плечо и руку ещё две попало. Одна навылет, а вторая косточки покрошила и мускулы порвала. Так что ключица — вдребезги. Только чудо спасло. Да ещё то, что спешили фашисты, не успели худшего сделать, того, что я в сорок первом насмотрелся. Они ведь и над мёртвыми любят изгаляться. Сколько мы насмотрелись — уж и не упомню. И с выколотыми глазами, и со звёздами вырезанными, и с кожей снятой… Правда, отдать хочу должное им, зверствовали в основном не сами немцы, а их прихлебатели: латыши, эстонцы, украинцы западные. Ну и прочее отребье европейское. Раз взяли одного, немцем прикидывался, а в ранце — уши отрезанные и аккуратно так на верёвочку нанизаны. С серьгами, без украшений… Всякие разные. Высушенные. А что ещё не завялилось — засолено и в тряпочку завёрнуто. Потом, сволочь, раскололся, когда на расстрел повели. Из поляков — добровольцев. Ну, с таким дерьмом ясное дело, церемониться не стали — вывели на дорогу, раздели, водичкой облили. Пускай указателем работает дорожным. Благо дело было в январе, когда морозы за тридцать ударили…
…Санинструктор пытается привести военврача в порядок. Хотя бы чтоб дорогу выдержала, если сами, конечно, доживём до отступления… А я в это время выясняю, что у меня за экипаж. Итак, первое дело — наводчик. Иван Лискович. Мне ровесник. Родом из Казахстана. Бывший артиллерист. Почему бывший — так пушку того, накрыло прямым попаданием. По ухваткам — опытный боец. Старшина. Кадровый. Тоже сорок первый прошёл. Был под Ленинградом, после ранения сюда угодил. Следующий — механик водитель. Олег Сабич. Колхозник из-под Рязани. Рослый, будто викинг, белобрысый, голубоглазый. Но говорит чисто, не тянет и не «якает». До меня — был в той же должности на Т-34. Единственный уцелевший из полка… Радиотелеграфист. Это — кадр! Такого у меня ещё не было. Глаза — карие. Волосы — чёрные. Брови — вразлёт, соболиные. Красивая — до ужаса. Девица-доброволец двадцати лет. Окончила школу связи под Москвой, и угодила в переделку. Младший сержант Татьяна Лютикова. Ладно, чёрт с ней. Единственно, достал комбинезон запасной и велел переодеться. Не в юбке же ей (тьфу-тьфу-тьфу) выскакивать, если не дай Бог что… И последний. Заряжающий. Тоже бывший артиллерист. Плечи — размером как мои. Ручищи — кажется, быка с копыт одним ударом свалит! Рядовой. Но на груди — медаль «За Отвагу». Высший солдатский Орден! Свой человек. Дмитрий Сухорослов. Родом — Севастопольский. Так что вроде ребята и девчонка надёжные…
Командира пехотинцев зовут Виктором. Единственное, что я про него знаю. Высокий, даже выше меня, старший лейтенант. При нём — десять человек бойцов. Зато три противотанковых ружья и «дегтярь». Агрегат с блином и ножками. Им бы что посерьёзнее… А под мостиком, который мы охраняем — всего-навсего две авиабомбы фугасных заложены. По сто пятьдесят кило каждая. Правда, это не особо делу поможет, поскольку речка — вонючка. Курица через неё вброд перейдёт, и лап не замочит, да ещё дно твёрдое… Но видно, что старлей тоже не зря свои петлицы носит: окопы грамотно отрыл, бронебойщиков с умом разместил. Пулемёт на фланге расположил. Как нам в училище втолковывали — кинжального действия. Жуткая вещь для наступающей пехоты. Поодаль — землянка с боезапасом для меня. Ещё две сотни снарядов и патроны. Так что ждём…
Время — четырнадцать ноль-ноль. Разрешаю обед. Подкрепляемся, чем Бог послал. А послал он нам неплохо: к положенному пайку целую банку ленд-лизовского колбасного фарша! Мечта гурмана! Просто объедение!!! И хлеба вдоволь. А вот наркомовские не дали. И то дело. Сколько я замечал: как какой экипаж примет спиртное перед боем — назад не возвращается… Дурная примета…
Идут!!!
Ну, орлы! Никакой паники, никакой суматохи. Все быстро разбегаются по положенным местам. Я залезаю в танк последний. Экипаж уже на месте, даже Татьяна не подкачала.
Рацию — на приём, и за пулемёт. Без команды огонь не открывать! Всем всё ясно?!
Так точно, товарищ командир!
Слышно отлично, поскольку двигатель не работает. Не нужен он пока. Успеется…
Глаз впивается в окуляры бинокля. Я наблюдаю за дорогой, высунувшись из башни. Сколько раз проклинал создателей «КВ» за плохой обзор, и вот опять. Но у немцев не в пример нам видимость, а командир у них из люка каждые пять минут башку показывает. Так что…
Немецкая колонна вытянулась на километр. Это, примерно, батальон. Впереди — тяжёлые «Т- 4». Следом, «троечка», судя по всему, командирская. Непонятный гроб, по виду напоминает хорошо известные мне по сражениям под Москвой французские «рено», только намного больше. Видно, тоже из тех краёв. Торчит из корпуса массивное орудие, и в маленькой башне тоненький ствол. Следом — опять одна «четвёрка» и лёгкие «Т-II». Можно сказать, повезло. Замыкают колонну полугусеничные транспортёры. Даже не броневики, а обычные вездеходы. Пушек пока не видно… Нагло прут. Как на параде.
Связь с пехотой, радист!
Мне суют трубку обычного полевого телефона, озаботились провести линию в танк от КП охранения.
Слушай, старший лейтенант: пусть твои ребята головной не трогают. Мы его на мосту рванём. А потом весь огонь по командирскому танку. Это вон тот, двенадцатый от начала колонны. Достанут твои орлы?
Достанут, майор. Будь уверен.
Отлично. А я с хвоста начну. Заставим их развернуться, и тут уж я им дам прикурить. Главное, пехоту держи…
Затем спускаюсь в люк, занимаю своё место.
Держи последнюю «троечку» на прицеле, Ваня.
Тот показывает мне большой палец, не отрываясь от панорамы.
Бронебойный…
Шестьсот. Пятьсот. Триста. Сто…
Гранёный лоб прочно торчит в марке прицела. В самом его центре. Промаха быть не может. Ну, давайте, сволочи. Давайте!!! Первая «четвёрка» вползает на мост, кажется, что я слышу, как хрустят под траками брёвна. Пора! Рви! Ну же! Вот-вот первый немецкий танк сойдёт на берег! Уже спешит второй… В небо взлетает сноп огня и чёрно-жёлтого дыма, раскатистый звуковой удар тяжело бьёт по ушам. Из клуба огня медленно взмывает в небо сорванная башня с бессильно болтающимся коротким хоботом пушки… Наконец дым рассеивается. Я вижу огромную воронку на месте моста, заполняющуюся бурлящей водой и застывший пылающий танк у въезда на мост. Первый же исчез вообще. Вспыхивает машина фашистского командира, из люка кто-то вываливается и замирает у борта, продолжая гореть. Больше никто не показывается. Ну, наш черёд!
Огонь!
БА-БАХ! Светлячок трассера гаснет в воздухе и исчезает в борту замыкающего. Синее пламя синтетического бензина вырывается из открытых из-за жары бортовых люков. Есть!
Ваня, молоток! Давай следующего! Бронебойный! Огонь по готовности! С хвоста колонны! Огонь!..
Всегда бы так! Подставили борта, сволочи — получите советские гостинцы! Нам не жалко! Следующий снаряд входит точно в борт «тройки», прямо в небольшой тактический чёрно-белый крест. Вспышка багрово-синих искр, облако синего синтетического пламени, спёкся, нечисть коричневая! Ну! Наша пушка стреляет с такой скоростью, с какой успеваем закидывать снаряды в ствол. И ни один не проходит мимо. Такой восхитительной бойни я не видел ещё ни разу в жизни — один за другим немецкие машины рассыпаются металлоломом. Не отстают и бронебойщики, вкладывая свои увесистые пули в 14,5 мм точно в смотровые щели и баки. Пехота добивает спасающихся фрицев из винтовок и пулемёта. Сегодня в Германии вдов прибавится! И не мало… Внезапно из-за клубов дыма, окутавшего избиваемую колонну вырывается «Т-IV» с двумя антеннами и пытается уйти в степь, но поздно — огонёк трассера исчезает в корме башни. Танк вспухает, всё. Конец. Внезапно я вижу, что из люка, расположенного между катков вываливается пылающая фигура. Падает рядом с гусеницей, какое-то время шевелиться, затем затихает и скорчивается. А пламя всё хлещет из баков и канистр, навьюченных на моторное отделение… Запасливый фриц оказался… На свою дурную голову… Чёрный жирный дым вздымается к небу, его несёт на нас. Ветер в нашу сторону. Всё. Конец. Тишина. Я высовываюсь из люка наружу. Только трещат патроны, взрываясь в огне, изредка бухают слабые разрывы ручных гранат. Ветерок доносит до меня сладковатый запах горелой человечины, так привычный на войне. Кто-то из экипажа дёргает снизу за штанину, слышу голос Олега:
Ну что там, командир?
Склоняюсь в башню:
Всё. Концерт окончен. Пока. Можете подышать свежим воздухом.
Люки распахиваются, все лезут наружу. В танке сейчас как в парной, далеко за пятьдесят. И от палящего летнего солнца, и от бешеной стрельбы. Рядом появляется Иван, его лицо красное от духоты, следом лезет заряжающий. Механик водитель и наша радистка уже выбрались и бессильно распластались на траве. Я закуриваю, подходит пехотный старлей. Он немного ошарашен. Ещё бы! Пугали, что немец силён, что его ничем не возьмёшь, уже настроился умирать, а тут такое…
Майор, как это мы так их, а?
Потому что с умом. Они, сволочи, в наглую пёрли, не ожидали засады, и нарвались. На неприятности.
Это то понятно. Но мы же вроде всех положили…
Уверен, старший лейтенант? А я вот не очень. Наверняка кто-нибудь да выжил. Дохлым прикидывается, ждёт темноты, чтобы удрать. А то и подкрепление сейчас подойдёт. Ещё на один бой у нас огнеприпасов хватит. А потом?
Что делать то?
Пошли пяток человек, только поопытнее, на промысел. Пускай аккуратно посмотрят, что можно — принесут. А мы тут последим. Согласен?
Так точно, товарищ майор!
Окрылённый, он убегает, и я слышу голоса. Затем, минут через пять через речку перебираются не пятеро, а шестеро. У двоих — ППШ, остальные — с винтовками и гранатами. Идут, кстати, грамотно. Прикрывая друг друга. Ничего не поделаешь — спускаюсь обратно в башню, загоняю фугасный снаряд в ствол и прилипаю к панораме. Обещал — значит, делай…
За дымом видно плохо, но различить бойцов могу. Они не суетятся, всё делают чётко, как и положено. Видно, не первый это бой у них. Ну, да я лейтенанта и просил опытных ребят послать. Глаза уже устают, начинают слезиться от напряжения. Но вот один из красноармейцев показывается на берегу и машет рукой, а следом за ним из дыма появляется… Чудом успеваю остановить ногу на спуске орудия — тупоносый немецкий бронетранспортёр. Новенький, видно, только с завода. Такой модификации ещё не видел, из-за бортов весело скалятся орлы, размахивая танкистскими автоматами с характерными прямыми магазинами. Неуклюжая гробообразная махина шлёпает гусеницами по склону, легко преодолевает речку и выбирается на наш берег.
Товарищ майор, разрешите?
Это экипаж. Им интересно. Господи, какие они ещё всё-таки дети…
Идите. Только недолго.
Но броневик приближается к нашему «КВ» и замирает за кормой танка.
Товарищ майор, ваше приказание выполнено! Трофеи собраны и доставлены. И вот — главный!
Они горды собой. А что я могу сказать? Молодцы, ребята! Ладно, сейчас глянем, что они там добыли… Ого! Неплохой улов, как мой батяня выражается! Шесть «МГ», автоматы, патроны, гранаты. И кое-что ещё: продукты, сигареты, зажигалки, пистолеты разных систем, документы. Мне торжественно преподносят офицерский «вальтер» в новенькой, свиной кожи, кобуре, но я отказываюсь.
Если позволите, ребята, я вот эту штучку возьму…
Рука сама тянется к увесистому длинноствольному «парабеллуму». Машинка хоть и солдатская, но бой у неё — изумительный! До ста метров как винтовка бьёт, так же метко. К «люгеру» прилагается необычного вида магазин. С круглым барабаном. Отлично! О таком я только слышал…

Глава 26

Испокон веков на Руси боялись начальства. Когда царь был — барина, когда князь — баскака. Когда СССР — нет, не секретаря партийной ячейки, а гораздо более страшной конторы — Государственной Безопасности, хоть и носила она в разные времена разные названия и аббревиатуры…
Так и тут. Не успел Владимир, как говорится, глазом моргнуть, всё уже было готово. И бывший политрук Гельман без петлиц и ремня стоит перед всеми, двумя бойцами из БАО охраняемый. И уже тащат вещмешок из землянки со скудными пожитками, и писарь ротный на планшете строчит, бумаги проездные и прочие выписывает, от усердия язык набок высунув. Раз-два, и сидит вновь капитан Столяров среди охранников во втором «виллисе». Три-четыре — пылят юркие вездеходы по дороге, а ребята-автоматчики уже флягу со спиртом суют, отметь, мол, освобождение. Володя отказываться не стал, к губам поднёс, но языком горлышко заткнул, чтобы внутрь не попало. Не пьёт он спиртного, не любит. А уже через час сидел он в «братской могиле», как дальний бомбардировщик «ТБ-3» называли между собой, и летел тот четырёхмоторный гигант в Москву. В столицу. Товарищ же Абакумов остался под Сталинградом, доклад на генерала Ротмистрова писать. Загубил товарищ доцент, известный тактик применения бронетанковых войск, всего-навсего корпус танковый, спалив зря танков множество. Впрочем, танки то что? Железо, хоть и вложен труд не малый в них. Куда страшнее другое — экипажей полегло немеряно. А экипажи, как известно, из людей состоят. Вот и пишет комиссар безопасности Абакумов доклад свой в Государственный Комитет Обороны на имя лично Иосифа Виссарионыча Сталина, что виноват в этих потерях именно и только командир седьмого танкового корпуса генерал Ротмистров…
… Громоздкий «ТБ» завывая моторами, неспешно проплыл над Москвой, погружённой в ночь и слегка довернув, зашёл на посадку. Несколько толчков, лёгкое раскачивание, наконец, длинная дорога закончилась.
Эй, пассажир, вставай. Приехали.
Столяров потянулся, зевнув спросонья.
Кажись, тебя встречают.
Стрелок бомбардировщика показал в сторону борта. Окошек не было, и только оказавшись снаружи громадной машины с гофрированной обшивкой и четырьмя моторами, капитан увидел стоящую под крылом неприметную чёрную «эмку». Поскольку Владимир был единственным пассажиром «ТБ-3», то нетрудно было сделать выводы. Но почему скромного капитана в потёртом кожаном реглане без наград встречал легковой автомобиль, оставалось для всех загадкой…
Капитан Столяров?
Перед пилотом стоял лейтенант госбезопасности.
Я.
Прошу следовать за мной…
Удобно разместившись на переднем сиденье, рядом с водителем, Володя крутил головой из стороны в сторону, любуясь столицей. Между тем машина быстро промчалась по городу и пошла прочь, на север. Через три часа затормозила возле огороженного высоким забором военного городка. Лейтенант назвал пароль охране и въехал внутрь.
Прибыли, товарищ капитан.
Столяров открыл дверцу и, выйдя, с любопытством осмотрелся — три трёхэтажных казармы буквой «П». В центре — плац. В свете прожекторов угадывался спортивный городок.
Сюда, товарищ капитан.
После полусумрака ночи по глазам резанул яркий свет электрических ламп, от которого Владимир уже успел отвыкнуть. На фронте электричества практически не встречалось. Единственный раз только, на захваченном у фашистов аэродроме под Москвой…
Здание оказалось штабом. У капитана забрали старые документы, вручили новые. Затем повели на склад, где он получил полный комплект обмундирования, включая вкусно пахнущие кожаные сапоги. Наконец, после очень позднего ужина и бани, Столяров оказался в казарме и смог уснуть на новенькой кровати под тёплым верблюжьим одеялом, подарком монгольских друзей…
…-Вам, товарищ Столяров, доверено очень опасное и ответственное дело. Необходимо перегнать самолёт из Швейцарии. Это новейшая американская машина. По понятным причинам, мы не можем обратиться к нашим союзникам официально, поскольку знаем точно, что нам откажут. А унижаться лишний раз — желания нет. В Швейцарии же сочувствующие нашей стране товарищи помогут вам достать этот аэроплан. Поедете через Швецию. Она, как и Швейцария, нейтральная страна, так что, ничему не удивляйтесь и ведите себя сдержанно. Впрочем, основной инструктаж получите в другом месте, вам всё понятно?
Капитан кивнул в ответ. В спецшколе строевые привычки не очень поощрялись. Был случай, когда сам Лоуренс Аравийский провалился на том, что рефлекторно отбивал ногой такт военному маршу. Он оказался ЕДИНСТВЕННЫМ дервишем, и вообще, единственным человеком, делавшим это. И только великолепная подготовка помогла ему выпутаться…
Месяц прошёл со дня появления Столяров в специальной школе. Его натаскивали во владении холодным оружием, поскольку огнестрельным он владел в совершенстве. Обучали радиоделу, шифрованию, рукопашному бою, диверсионной деятельности. Кроме всего прочего — светскому этикету, вождению автомобиля и мотоцикла, а так же многому другому. Учёба длилась по четырнадцать часов в сутки, без выходных, только чередовались предметы. Скажем, радиодело с вождением, или рукопашный бой с техникой шифрования. Приходилось очень много запоминать, но материал для учёбы был благодарный, основа для успешной подготовки имелась. И, конечно, политграмота. Но не та, которую Владимир слышал официально, а другая. Для своих. Он начал понимать, почему и как два процента населения заняло в стране девяносто восемь процентов административных должностей… Кроме того, уяснил, почему в «СМЕРШ» не брали лиц командующей наверху национальности, а так же, кто на самом деле виновен в том, что Германия напала на СССР…
В Швецию Столяров попал самолётом. Его доставили вместе с дипломатической почтой на аэродром Стокгольма. Машиной привезли в посольство, где уже дожидались новый паспорт, другая одежда и билеты в Цюрих на самолёт шведской авиакомпании. После того, как Владимиру придали по мере возможности европейский вид, а именно — сделали модную причёску, одели в заграничную одежду, его вместе с сопровождающим посадили в роскошный, по меркам СССР, самолёт и через четыре часа после прибытия в другую страну капитан вновь был в воздухе. Возили его в машине с зашторенными окнами, поэтому он в заграничной столице ничего не видел. Другое дело — в небе… По легенде Столяров был норвежским эмигрантом, Свеном Расмунсеном. «СМЕРШ» воспользовался его знанием языка, и хотя вся история была шита белыми нитками, ему гарантировали, что никто придираться не будет. Так и оказалось. Спокойно пройдя через таможню, двое нелегалов поднялись по трапу огромной летающей лодки и вскоре уже летели в пункт назначения. Владимиру было дико, что под широкими крыльями проплавают земли оккупированных нацистами стран и самой фашистской Германии. Как-то не укладывалось в голове, что существуют места, в которых не знают, что такое бомбёжки, затемнения, каратели… Но тем не менее такое было. И он сам сейчас находился на одном из воздушных кораблей одного из этих государств. Столяров жадно смотрел в квадратный иллюминатор, пытаясь увидеть нечто такое, чужое, но под плоскостями медленно ползли поля, леса, луга, реки. Наконец показались горы. Но точно такие же острые скалы он видел на Кавказе. Только вот дома другие. Острые крыши готических построек, да более чёткие и аккуратные квадраты рощ и полей. Вот и вся разница… Внезапно у него сжались кулаки — за стеклом появилась тройка так хорошо знакомых ему «Фокке-Вульфов», летящих в парадном строю. Выкрашенные в чёрный цвет, с рогами непонятных антенн, они словно сопровождали нейтрала, заодно демонстрируя класс пилотажа. Чёткая дистанция, уверенные манёвры. В течение пяти минут ночные истребители шли параллельным курсом, затем синхронно сделали поворот, и, увеличив скорость, ушли вверх, за пределы видимости…
Выделываются, сволочи…
Тихо! Без лишних эмоций!
Владимир молча кивнул. Хотя он и говорил шёпотом, но мало ли… Пора отвыкать говорить по-русски…
Наконец внизу показалось огромное, по меркам Европы, озеро. Их гидросамолёт сделал круг в воздухе, заходя на посадочную полосу, отмеченную бакенами. Через мгновение по брюху заколотила волна, в стёкла окон плеснула вода. Торможение потянуло пассажиров вперёд, но ремни удержали их на своих креслах. Скорость замедлилась, затем мелькнул пирс, а вскоре лёгкий толчок пришвартовавшегося аэроплана дал понять о прибытии в пункт назначения… В салон вошли двое, пограничник и таможенник. Быстро проверили документы, и вот уже пассажиры потянулись к выходу. Владимир с безымянным сопровождающим взяли такси, и вскоре уже пили кофе в скромном купе небольшого поезда, везущего их в Цюрих…
Все вокзалы одинаковы. Везде суета, спешат люди, встречающие и отъезжающие. Свист паровозов и гомон толпы.
Не дёргайся, ты здесь господин. Понял?
Понял. Нас должны встретить. Наши люди. Чёрт, ну что за идиота с мной отправили?
Столяров не обиделся. Он сам толком не понимал, почему его, всего через месяц после начала учёбы вдруг отправляют неизвестно куда, не научив языку, не отработав тысячи мелочей, на которых проваливаются зубры, не один десяток лет проведшие за границей. Неужели нельзя было найти другого пилота, из своих? Зачем требовалось вербовать именно его? Да ещё таким способом? Внезапно напарник толкнул его в бок. Он остановился. Прибывал очередной поезд. Очень странный поезд… Под изогнутую крышу платформы втянулся мощный паровоз с нацистским флагом на котле. Состав состоял из множества классных вагонов, с сияющими чистотой окнами. Вот он, наконец, замер, открылись двери салонов, и оттуда хлынули люди. Владимир не верил свом глазам — пейсатые раввины, с иголочки одетые молодые и не очень господа, трещащие без умолку на всех языках мира, мамаши с выводками детей, старики, старухи… Их сопровождали затянутые в серую войсковую форму с серебряными рунами в петлицах, эсэсовцы. Они помогали донести до шикарных лимузинов, ожидающих прямо на перроне, вещи и прочую утварь. [27]  Столяров не верил своим глазам: а как же истребление всех евреев? Всеобщий антисемитизм, о котором ему прожужжали все уши на политзанятиях? Или, правду говорили ему в спецшколе, что ворон ворону глаз не выклюет? Что нацизм намного гуманнее сионизма? Что деньги являются на самом деле движущей силой всех войн?..

Глава 27




…В парке Чаир распускаются розы,
В парке Чаир расцветает миндаль.
Снятся твои золотистые косы,
Снится веселая звонкая даль.



Я сижу на краю люка, свесив ноги внутрь башни. Вокруг расстилается степь. Наше сборное подразделение отходит. Мы продержались до двадцати четырёх ноль-ноль, как и было приказано командованием. Теперь — нагоняем своих. По нашим сведениям, части Красной Армии держат оборону на внешнем оборонительном обводе, который начал строиться ещё в сорок первом году, вскоре после начала войны… А эта мелодия непонятно почему вертится у меня в голове. Может, потому что ритм работы мотора удивительным образом накладывается на её темп? Не знаю… Или потому, что после вечерней Сводки Информбюро её включили в концерт по просьбам воинов Красной Армии?..



«Милый, с тобой мы увидимся скоро»,
Я размечтался над любимым письмом.
Пляшут метели в полярных просторах,
Северный ветер поет за окном.



А может оттого, что под это танго мы танцевали в наш последний мирный вечер? Или оттого, что в ней говорится о моих родных мурманских краях? Хотя Север — не один Мурманск. Много и других городов и посёлков за Полярным Кругом…



В парке Чаир голубеют фиалки,
Снега белее черешен цветы.
Снится мне пламень весенний и жаркий,
Снится мне солнце, и море, и ты.



Достаю из нагрудного кармана фотографию, украдкой рассматриваю её. Бригитта. Где ты сейчас? Может быть, дома, в Германии, может — в России, а может, именно мой снаряд день назад оборвал твою жизнь, когда ты ехала в штабном бронетранспортёре… Лучше не думать. Мои мысли отвлекает возглас:
Воздух!



Помню разлуку так неясно и зыбко.
В ночь голубую вдаль ушли корабли.
Разве забуду твою я улыбку,
Разве забуду я песни твои?



Но к нашему всеобщему облегчению разлапистые силуэты «штук» проплывают мимо. Наверное, увидев свой броневик подумали, что это трофейный русский «панцер», не допуская, что может быть и наоборот… А идут с надрывом. Гружёные под завязку. На чьи головы упадут их бомбы? На бойцов, или на беззащитных женщин, детей, стариков? Фашисты любят бомбить мирное население. Оно же сдачи не даст, из зенитки не выстрелит. Если только пацан какой камнем запулит, из рогатки, да что толку… Насмотрелся я, как станции бомбят, колонны беженцев расстреливают… В прошлом году вообще за одиночками гонялись, а сейчас чуть легче. Бывает, что и игнорируют. Видать, ресурсы у них не бездонные, Европа — не Россия!..



В парке Чаир распускаются розы,
В парке Чаир сотни тысяч кустов.
Снятся твои золотистые косы,
Снятся мне смех твой, весна и любовь!..



…Нас окружают бойцы в синих фуражках НКВД. Но это не заградительный отряд, а арьергард 10-ой дивизии Народного Комиссариата Внутренних дел. Так называемые части прикрытия. Вначале чуть не забросали гранатами, из-за трофея. А после решили подождать, пока поближе не подойдём, а уж советский танковый комбинезон от немецкого отличается, как небо и земля. Да и шлемы тоже. Словом, догадались ребята, что свои…
Я рапортую командиру полка о выполнении боевой задачи по задержанию противника установленное время. О потерях противника особо не распространяюсь, а то не поверят. Хотя наглядное подтверждение моих слов следует в колонне. Позади моего «КВ». Впрочем, как раз состояние танка и внушает мне большие подозрения. Из выхлопных труб частенько вылетают искры, в трансмиссии странное позвякивание. Да и звук какой-то натужный. Дотянуть бы до какого-нибудь завалящего рембата! Жалко ведь танк! Ой, как жалко…
Товарищ майор! Смотрите!
Облако густого дыма висит над излучиной Волги. Возле него вьются чёрные точки. Это немцы бомбят город. Сталинград. Сегодня 23 августа 1942 года…
В город будем прорываться ночью. Твой танк дойдёт, майор?
Надеюсь, товарищ полковник. Очень надеюсь. Сейчас попробуем, пока время есть, починить, что сможем, думаю, на один бой дизеля ещё хватит…
Мы будем прорываться к «СТЗ», цеха которого расположены на северной окраине города. «Клим Ворошилов» — главная ударная сила полка. Смешно, вроде бы один танк, как у нас говорится — Один в поле не воин! Да вот, намедни, оказалось, что поговорка не во всём права. И один советский танк может драться! Вспомним Колыбанова хотя бы. Да и не только его одного. Сколько таких отчаянных было? И обо всех ли мы знаем? Подняв ремонтные люки, всем экипажем ковыряемся в танковых внутренностях. Подтягиваем болты, регулируем тяги, проверяем дюритовые трубки масло и бензопроводов. Промываем и ставим на место фильтр. Вокруг нас вьются товарищи из «НКВД», ещё бы! Татьяна у нас красавица! Ей мы, мужская часть экипажа, гайки крутить не доверила, пусть занимается обеспечением: чайку согреет, поесть сготовит. А между делом — пулемёты почистит, рацию отрегулирует. Железо ворочать — не женское дело. Наша радиотелеграфистка, впрочем, не обращает на записных красавцев никакого внимания, увлечённо протирая ветошью аккуратно разложенные на чистом куске старого одеяла детали ДТ…
Незаметно летит время. Наконец вроде всё, что было возможно в наших силах — сделано. Перед ночной атакой надо бы хоть немного поспать. Так и заваливаемся прямо под танком, укрывшись брезентом, все кучей. Благо охранять нас есть кому.
Будят уже за полночь. На моих трофейных два часа ночи. В котелках аппетитно парит густая гречневая каша с тушёнкой, быстро приведя себя в порядок, завтракаем, а может — ужинаем. На войне распорядка нет в этом деле. Когда достал, да минутка выдалась — тогда и ешь. Наконец занимаем места в танке, все готовы к бою. Ждём сигнала. Есть! Двинули!..
Из выхлопных труб временами выбивается длинное пламя, озаряя всё вокруг. И ничего нельзя с ним поделать. Изношенное стальное сердце машины на последнем дыхании. Лишь бы дотянуть! Мы с трудом пробираемся между воронками, которыми изрыта земля. Впереди, над городом Сталина бушует пламя. Всё небо подсвечено огнём пожаров, сплошные дымные столбы вздымаются к верху, пачкая нависшие ночные тучи. Самое страшное, что огонь не только над Сталинградом, но и далеко вправо уходит багровая полоса, исчезая в совсем уж непроглядной темени. Кажется, что горит и сама матушка Волга… Впереди- пехотинцы. Атакующие тройки с ручными пулемётами наперевес. С нашими «дягтерёвыми» и немецкими «МГ». Их прикрывают бойцы с автоматами. Так же с нашими и немецкими. Кое у кого даже румынские «данувии» и швейцарские «солотурны». [28]  Хорошие машинки. Надёжные. Ребята словно скользят в темноте. Их силуэты хорошо видны нам на фоне гигантского зарева. А вот оттуда — наоборот. Скрадывает. Так что здесь я более-менее спокоен. Уверен, что немцев мы разглядим раньше, чем они нас.
Несколько раз преодолеваем места ожесточённых сражений. Похоже, что тут пытались остановить врага. Целые горы трупов. Наших. Олег с трудом маневрирует тяжёлым танком, пытаясь не потревожить прах павших героев. Они сделали всё, что могли, отдав самое дорогое, что было у каждого — свою жизнь… Сколько же людей погибло! Сколько…
Пока везёт. Видно фашистам настолько нелегко дались эти километры до города, что все просто спят, либо ушли далеко вперёд и эту территорию считают уже глубоким тылом. Оставив недобитых русских тыловым подразделениям. Это — станет самым страшным… Проезжаем позицию изуродованных зениток. Не может быть! Девчонки!.. Мёртвые. Изуродованные тела несостоявшихся матерей, чьих то жён, сестёр. Да что же это, в самом то деле?! Россыпи тускло светящихся гильз, опрокинутые стволы, искореженные лафеты. Они тоже дрались до последнего. Человека. Снаряда…
Товарищ майор! Немцы в трёхстах метрах!
Готовься, ребята! И девочка — тоже! По ракете — открыть огонь, Ваня, видишь что ценное?
Вижу, командир. Глянь — вправо пятьдесят, кажись, самоходка.
Я приникаю к панораме. Точно! Вот это глаз! Угловатый силуэт штурмового орудия чётко виден на фоне пожара. Чем то этот «штурмгешютц» отличается от виденных мной ранее. Но чем? Лихорадочно пытаюсь сообразить — ствол! Вместо кургузого обрубка длинный, очень длинный, увенчанный набалдашником ствол.
Ваня! Гаси его в первую очередь! У меня такое ощущение, что этому гаду наша броня не помеха! Понял?
Ясно, командир! Будь спок!
Лязгает затвор, Олег немного снижает скорость, стараясь вести КВ как можно ровнее. Ракета! Грохот выстрела больно бьёт по ушам — огонёк трассера утыкается в борт врага. Затяжной взрыв, самоходка вспыхивает, словно бенгальская свеча. Доворот башни, клацанье массивной детали, выстрел! Рядом загорается ещё одна такая же уродина. Полный газ! Стаккато обоих пулемётов еле слышно после ударов 76-мм пушки. Огненные струи утыкаются в бруствер траншей, уносятся вдаль. Такие свинцовые светлячки летят сзади нас — это бронетранспортёр и бойцы открыли огонь из своего орудия. Ощущение, будто ночь взорвалась! Вокруг светло от выстрелов и разрывов гранат, от пылающих вражеских танков. Всё это добавляется к зареву над Сталинградом. Вижу, как впереди кто-то машет рукой, увлекая бойцов.
Олег, на ничейной полосе притормози, надо наших прикрыть!
Так же поступает и трофейный броневик. Мы ведём огонь на три стороны — по тылам, уже нашим, и обоим флангам, пресекая все попытки немцев отсечь прорывающихся в город красноармейцев. Фугасные снаряды заставляют с уважением относиться к нашему прорыву, да и сидящие в окопах на окраине города вносят свою лепту к нашей обороне прорыва. Сплошной ад! Взрывы вздымаются один за другим, по броне барабанят сплошным дождём осколки. Некоторые удары более сильные, чем другие. Это немцы с пытаются нас подбить из своих тридцатисемимиллиметровых ПТО. Ну, как говорится, счастья им и флаг в руку!
Командир! Приказ уходить! Вышли все!
Олег! Давай!
Двигатель ревёт и вдруг стихает, обливаюсь холодным потом: неужели всё?! Но нет, какое то булькание, шипение, и вновь победный грохот вентилятора. С натугой «Клим Ворошилов» выбирается из воронки, так хорошо послужившей нам укрытием, и медленно движется к линии нашей обороны. Вырвались! Есть! Удар! Попадание! Но нет! Огня нет, машина движется, всё работает. Нам машут фонариком, указывая дорогу, ещё немного, ещё чуток, давай, родимый! Давай! Есть! Мы скрываемся за массивной кирпичной стеной и наконец останавливаемся. Вырвались! Теперь мы у своих. Люки нараспашку, пошатываясь от усталости и нервного напряжения, выбираюсь наружу, следом за мной появляются остальные. От нас несёт потом и пороховой гарью, все лица в копоти, закопченные, но счастливые. Мне уже машут рукой. Я подхожу поближе, это командир полка НКВД.
И тут, словно боец, выполнивший свою задачу и павший в бою, наш дизель скисает окончательно. Звонкий надрывный вскрик металла, глухой удар по плите, прикрывающей МТО, толчок — стали. Изнутри я слышу ругань Олега. Наконец из верхнего люка показывается его голова в ребристом шлеме и парень обречённо выдыхает:
Всё, товарищ майор. Приехали.
Он выбирается наружу и огорчённо сплёвывает, затем тянется к карману, извлекает кисет и сворачивает козью ножку, щёлкает самодельной зажигалкой, закуривает, опустившись прямо на землю. Я подхожу к нему, следом — остальные члены экипажа.
Товарищ майор, что делать будем? Всё? Конец нашему экипажу?
Это Иван. Я ободряюще улыбаюсь.
С чего ты взял, Ваня? Экипаж у нас отменный, такой терять — грех. Так что будем держаться друг друга. Согласны?
Ещё бы! Конечно! Так точно!
Мои орлы и орлица наперебой соглашаются.
Вот и ладушки. А насчёт танка — чего-нибудь решим. Не зря в Сталинграде самый большой тракторный завод в стране… А пока — рацию снять, пулемёты — тоже. И личные вещи с собой…
Тем временем к нам подходят ополченцы. Они одеты в домашнее, и кажется, что это герои Гражданской войны. Формы им не досталось. Хорошо, хоть винтовки выдали…
Товарищ майор, вам бы танк в другое место отогнать, у нас тут укрытие есть…
И рад бы, товарищи, да никак это не можно. Дизель наш долго жить приказал. А так — танк на ходу. С полным боезапасом, и с таким экипажем! Мы бы фашистам показали, где раки зимуют…
Один из них, средних лет толстячок в толстовке, переглядывается с остальными. Те кивают головами.
Мы тут это, товарищ майор, с тракторного. До вчерашнего дня «тридцать четвёрки» делали. А как немец полез всей дурью — винтовки в руки, и айда. Словом, завод работает. Танков много починили. С Абганерово нам навезли. И вашего красавца, думаем, что сможем к жизни вернуть. У него же мотор с «тридцать четвёркой» одинаковый. А вообще, как Ленинград в блокаду взяли — хотели «КВ» у нас делать. Так что — разберёмся. За день сердце вашему танку поменяем…
Через два часа появляются два тягача на базе «Т-34», только без башен. Натужно рыча, они выволакивают нашу громадину из развалин цеха, мы устраиваемся сверху, на броне, только Ваня за рычагами, и кавалькада движется на ремонт. Я прекрасно понимаю рабочих: «КВ» внушает уважение не только нашим, но и немцам. И ещё какое. Тем более, что это не жестянка «БТ» или, тем более, «Т-26»… С лязгом гусениц мы идём на завод. Прямо через охваченные сплошным пожаром городские кварталы. Летят искры, парят раскалённые листы жести с крыш, огненными ручьями льёт расплавленный битум. Воздух накалён до последней стадии, почти без кислорода, он выжигает внутренности с каждым вздохом. Тяжело, почти невозможно дышать. Из кюветов и встретившегося по дороге оврага на нас смотрят из темноты сотни блестящих глаз. Это и местные жители, оставшиеся без крова, и беженцы из окрестных поселений. Мне больно…
Кованые ворота с литерами СТЗ. Возле створок с обеих сторон укрытия из мешков с песком с торчащими из амбразур тупыми мордами «Максимов». Рядом — рабочие с повязками на рукаве и винтовками за спиной.
Стой! Кто идёт?
Водитель переднего тягача высовывается и кричит, надсаживая горло:
Тайга, Петрович!
Точно! Проезжай.
Ворота распахиваются, и нас затаскивают внутрь заводской территории. Там танк попадает в умелые руки ремонтников. Чёрные от мазута и масла, на лицах в темноте видны только глаза. С удивлением понимаю, что большинство из механиков женщины и пацаны ФЗОшники. [29] «КВ» подцепляют кран-балкой и он плывёт над длинной колонной техники, освещаемый огнями электросварки и вспышками автогена. Мы идём следом. Наконец машину опускают, и словно муравьи на сахар на танк набрасываются рабочие. Э-э-э, орлы! Вы что?! Куда ты тащишь делитель?! Так не пойдёт!..
Кто старший?!
Девичий голосок отзывается чуть в стороне.
Ну, я. В чём дело, танкист?
Это мой танк. И можно было бы спросить, какие проблемы, и что нужно сделать.
А то мы не знаем. Движок у тебя сдох. Это нам ещё по телефону сказали. Да тут кроме этого ещё полно работы. Так что, товарищ танкист, двигай вон в тот угол. Там титан стоит с кипятком. Хоть чаю пока попьёте. А нам желательно не мешать. Можете и поспать. В загородке и лежаки есть…
Делать нечего. Идём в указанное место дислокации. Действительно, пышущий жаром огромный агрегат с кипятком. Завариваем чай в одном из котелков, в остальных разводим концентраты. С аппетитом едим, затем устраиваемся на отдых, предварительно отгородив Татьяне плащ-палаткой уголок. Девушка, всё ж таки…

Глава 28

Владимир медленно шёл по узкой, мощёной булыжником улочке, ведущей к гостинице, в которой он ожидал сигнала к действию. Неожиданно для него самого столица Швейцарии ему понравилась. Холодноватая, мрачная, населённая людьми-гномами. Не из-за роста, а из-за трудолюбия. Нигде не видно праздно шатающихся личностей, нет пьяных на улицах, не слышно шума. Тихий спокойных город. Много маленьких кафе на углах улиц. И хотя стояла глубокая осень, почти начало зимы, было очень тепло. С неба падал не снег, а дождь. И вообще, это был мирный город. В гостинице, где остановился Столяров жили самые разные люди, там были и поляки, и шведы, и англичане, и немцы. Аккуратного вида хозяйка, настоящая бюргерша, содержала своё хозяйство в безукоризненном порядке. Владимир был удостоен благосклонного внимания дородной дамы и приглашения попить кофе в сияющей хирургической чистотой кухне, где готовилась пища для всех живущих в пансионате. И несмотря на языковой барьер и разницу в возрасте они стали добрыми друзьями. Вот и сейчас завидев гостеприимно сияющие огни у входа, Столяров ускорил шаг. Внезапно стало темно, затем раздался звук разбиваемого стекла и громкие выкрики на незнакомом ему лязгающем гортанном языке. Затем послышался крик хозяйки…
Полиция! Полиция!
Это слово Володя знал, и бросился бегом на голос, в пансионате явно происходило что-то нехорошее… Он успел вовремя — с десяток молодчиков с жёлтыми повязками на рукавах громили гостиницу. В стёкла летели булыжники, фрау Хильду избивали палками. Женщина уже не кричала, а лежала на усыпанном осколками стекла полу и пыталась прикрыть голову руками. «Вот же суки!» — мелькнула мысль в голове, а тело уже действовало само, на рефлексах…
Хрустнула ломаемая в локте рука, толстая суковатая палка не успела коснуться пола, как была перехвачена и со свистом врезалась в прыщавую рожу одного из нападавших. Тот взвизгнул и рухнул навзничь. Бандиты явно растерялись от неожиданного нападения, что дало возможность Столярову вывести из строя ещё двоих из нападавших, четвёртый, получив ускорение от ботинка, врезавшегося ему в промежность, подпрыгнул и врезался в стойку портье. Но это был последний успешный удар лётчика. Банда оправилась от шока, и Столяров с трудом увернулся от ножа, появившегося в руке одного из преступников. В этот момент сзади послышался боевой клич, и по лестнице, ведущей к номерам, буквально слетел рослый светловолосый мужчина, одетый в одну пижаму. Молниеносным движением незнакомец скрутил кисть с оружием. Хруст, и нож валится на доски паркета. Лёгкий уход с линии нападения, ребро ладони сносит ударом в горло ещё одного. Нога врезается в печень третьего. Воспрянув духом Владимир втыкает палку прямо в рот ещё одному бандиту, разрывая тому щеку. Последний лихорадочно шарит в кармане, но метко пущенный горшок с цветами откуда то сверху заставляет его стечь на пол… Оба мужчины синхронно наклонились к лежащей без сознания хозяйке и подняв её под руки усадили в чудом уцелевшее кресло. Незнакомец уверенным движением проверил жилку на виске:
Жива, слава Богу! Марта! Попытайся дозвониться до больницы, пусть пришлют врача.
Хорошо, милый!
И где же эта чёртова полиция?! Бардак!
Владимир с трудом сдержал изумление — он прекрасно понимал пришедшего ему на помощь, поскольку тот говорил по-норвежски. Между тем незнакомец только сейчас обратил внимание на Столярова и что-то пробурчал по-немецки. Володя отрицательно помотал головой.
Пожалуйста, говорите по-норвежски. Я не понимаю немецкого.
Норвежец?! Откуда?
Из Лиллехаммиера.
Чёрт! Приятно встретить земляка на чужбине. Давно здесь?
Да нет, неделю.
А я приехал час назад. Мы молодожёны. Медовый месяц празднуем. А это моя супруга, Марта.
По лестнице спустилась симпатичная блондинка в халате, поверх которого было накинуто пальто.
Милый, я всё сделала. Сейчас здесь будет полиция. Они же обещали привезти врача для фрау Хольды. Сволочи!
Это уже было по адресу нападавших.
Мы у себя в Германии отучили их заниматься такими вещами, а здесь они совсем распоясались… Дорогой, а ты не познакомишь нас?
Э…
Свен Расмунсен, фрау.
Владимир точно знал, что у немцев замужняя женщина обозначается фрау, а незамужняя фройляйн.
Оттар, так этот господин твой земляк?
Получается, так, милая…
Начинавшуюся беседу прервал визг тормозов, возле здания пансионата затормозило два легковых автомобиля, и в холл ввалились полицейские в высоких киверах и с дубинками в руках. Лежащих без сознания молодчиков бесцеремонно сковывали наручниками за спиной, затем волокли прямо по стеклу и земле наружу, где закидывали в чёрный фургон. Один из приехавших, в штатском, тщательно проверил документы у всех троих, а затем долго выяснял что-то у молодожёнов. Владимир молча стоял рядом. Потом принялись за него, переводчиком служил Отар. Столяров рассказал всё происходившее, и под конец расписался в каких то бумагах. Хозяйку увезли на прибывшей из больницы машине, и, наконец, Владимир смог распрощаться с молодоженами и уйти спать… Какого же было его изумление утром, обнаружившим хлопотавшую по пансионату фрау Хильду. Женщина была с забинтованной головой, опиралась на палку, её кисть была плотно забинтована. Но, тем не менее, глаза горели знакомой энергией, четверо рабочих в тирольских шляпах вставляли новые стёкла, приводили в порядок паркет, исцарапанный осколками стекла, меняли доски в стойке. Столяров приветливо поздоровался, восхищённый её силой духа, а хозяйка, завидев Владимира, рассыпалась в благодарностях.
Фрау Хильда приглашает нас вечером на свою кухоньку. Попить кофе со штруделем.
Донеслось из-за спины русского лётчика. Он повернулся — перед ним стояла Марта.
Добрый день, фрау Марта.
Ой, не называйте меня так, я чувствую себя настоящей старухой. Так вы придёте?
Придётся. Не обижать же старую женщину. А кстати, не объясните, кто это был?
Девушка усмехнулась:
А вы не поняли? Это еврейские боевые отряды. Они вымогают деньги у людей якобы на поддержку борьбы против нацизма.
А почему якобы?
Да потому что евреев не интересует борьба с национал-социализмом. Их больше волнует, как бы отнять у англичан Палестину. О, извините, мне пора. Такс пришло.
Каблучки дробно простучали по паркету, взревел мотор, а Владимир почесал затылок. Немка, а так на человека похожа…
Вечером был вкуснейший яблочный пирог, а потом молодожёны пригласили «Свена Расмунсена» в ресторан. Повода отказаться не было, и пришлось ехать. Тем более, что ему было самому интересно пообщаться с ровесниками с той стороны…
Играл оркестр, сновали вышколенные официанты. Владимир увлечённо беседовал с Оттаром. Тот оказался добровольцем дивизии «Нордланд». Но на фронте ему побывать не удалось, как специалиста в области ядерной физики он работал на заводе тяжёлой воды в каком-то из городков северной Норвегии. Там же познакомился с Мартой, бывшей лаборанткой у одного из немецких профессоров, в избытке находящихся на этом заводе, и вот, недавно они поженились. Оттару разрешили провести медовый месяц в Швейцарии, поскольку бомбардировки английских самолётов следовали почти непрерывно. Владимир, согласно «легенде» представился эмигрантом, но на это не последовало никакой реакции. Отар только заметил, что он уважает людей имеющих собственные взгляды… Марта тоже оказалась обычной смешливой девушкой, влюблённой по уши в своего мужа. Вообще, молодожёны просто светились счастьем. В разгар веселья появился связной Столярова. какого же было изумление Владимира, когда тот заговорил с Оттаром, как старый знакомый. Да и норвежец приветствовал его с искренней радостью. Оказывается, они оба были давно знакомы ещё до войны… Просто потом их дороги разошлись, но дружба сохранилась. Столяров, ожидавший чего угодно, вплоть до расстрела на месте, наоборот удостоился благодарности за такое знакомство. Впрочем, он понимал, что нарушение инструкций ему ещё выйдет боком…
…Аэродром Дюбендорф, где находились самолёты севших на вынужденную посадку американских пилотов представлял из себя большое ровное поле, вокруг которого были стройными рядами посажены яблони. Вдалеке от бетонной полосы, среди деревьев торчала квадратная башня управления полётов под островерхой крышей. Они приехали туда на легковой роскошной «Минерве» синего цвета. Всё поле было заставлено рядами самолётов. Там находились и двухкилевые «Б-24», и «Б-17» разных модификаций, английские «Ланкастеры», и даже какой-то непонятный угловатый, явно французский древний аэроплан с выпирающей вверх настоящей башней в носу.
Какая машина?
Вот эта.
Столярова подвели к огромному «Б-17F».
Новейшая модификация. Только пошла в войска. Справишься?
Посмотреть бы внутри?
Без проблем…
Огромная кабина с множеством приборов на доске, стенах и потолке. Рогульки штурвалов, кислородная аппаратура, радио. Владимир покопался в ящике — пусто.
Это ищешь?
Ему протягивали толстый том.
Уже перевели. Не волнуйся.
Когда летим?
Сегодня ночью. Если всё нормально будет- то у своих сядем завтра.
Угу. С собой — кофе и пожрать. Обеспечьте полную заправку.
С этим проблем не будет. Так справишься или нет?
Владимир оторвался от страницы.
Особых проблем не вижу…
На выезде с аэродрома их приветствовали возящиеся у «Мародёра» люди.
Тоже наши?
Нет, немцы.
Немцы?!
Да.
И они о нас знают?
Конечно. Договаривались то они… Думаешь, там один только гитлеровцы сидят? Погоди, ещё узнаешь…

Глава 29

Занимаете оборону по рубежу Городище — Гумрак — Садовая.
Товарищ генерал, у меня же людей столько нет…
Ничего, не одни будете. Там танкисты из 23-его корпуса, курсанты, зенитчики. Словом, есть кому вас поддержать. Ещё ополченцев добавим, противотанкистов, моряки должны подойти. Ястребки — комсомольцы. Люди — будут.
А как насчёт боеприпасов, товарищ генерал? У нас, если честно, по одной обойме на бойца осталось.
Чем сможем — поможем. Сейчас же распоряжусь. А сейчас — идите, товарищи…
…Назад идём пешком. Невеликие мы господа, чтобы из-за нас машину лишний раз гонять. Сараев всё время вздыхает, затем не выдерживает:
Заразы! Люди из окружения, с боями, столько километров без отдыха, и сразу в бой. Хоть бы сутки отдохнуть дали! Нет, драться… Хотя, видно, действительно дело плохо…
Вокруг всё горит. На земле лежат трупы убитых людей, которые никто не убирает. Некому. Очень много гражданских. К нашему ужасу из кюветов, с тротуаров на нас глядят блестящие от огня глаза. Сколько же здесь людей! Наверное беженцы… А Сталинград горит. Пылает Волга. По воде плывут огненные реки из пылающих нефтехранилищ. Жуткое зрелище. Такого я себе даже в самых страшных кошмарах представить не мог. Чувствую, как от жара трещит щетина на лице, курчавясь и осыпаясь мелким пеплом. Чёрт! Скорее бы до своих дойти!.. Через час мы в расположении. Мой комбинезон прожжён в нескольких местах. Шлем порыжел от огня. Всё лицо горит, глаза словно засыпаны песком. Наконец оказываемся в строении, где расположились мои ребята и штаб полка. Меня встречает рапортом Олег.
Товарищ майор, за время вашего отсутствия происшествий не произошло. Личный состав отдыхает, готовится к боям.
Между тем Сараев что-то прикидывает, с прищуром смотря на меня, затем выдаёт:
Раз уж ты безлошадный, Столяров, возьми-ка под командование ястребков. Вот их командир, знакомься.
Старший лейтенант Брагоренко. Командир 1-ой роты 28-ого отдельного отряда истребителей танков.
Майор Столяров. Бывший командир 1-ого батальона 36-ой отдельной танковой бригады. Рад знакомству, старший лейтенант.
Взаимно, товарищ майор!
Жмём друг другу руки. Но Александр Алексеевич не даёт нам долго расшаркиваться, а быстро выпроваживает прочь. Выйдя из кладовой, временно занятой под штаб, я подхожу к экипажу.
В общем так, орлы и орлица. Сейчас хватаем рацию, берём с собой пулемёты и личное оружие, вещмешки. Затем идём вот с этим старшим лейтенантом. Всем всё ясно?
Так точно, товарищ майор!..
Пригнувшись, мы крадёмся к передовой. Интересно, что там за ястребки? Обычно в истребительные отряды ополченцев отправляли. Молодёжь всякую, комсомольско-пионерского возраста. Они диверсантов выслеживали, порядок поддерживали. В настоящий бой в редком случае посылали. Если уж совсем туго было… А тут отдельный отряд, да ещё и в составе рот. Интересно девки пляшут… Под ногами хрустит пепел. Хорошо что ещё тепло! Как назло дни стоят солнечные, погода лётная… На нашу голову. А позади нас топает экипаж. Хорошо хоть заряжающий догадался рацию на себя навьючить, а то бы Татьяна сейчас уже упала от такой бандуры.
Подходим, товарищ майор.
Меня Александром зовут. Из Мурманска я.
Пётр. Из Москвы.
Что ж, будем знакомы по настоящему…
Из темноты слышится заливистый собачий лай и сразу же голос:
Стой! Кто идёт?
Дорога!
Донец! Проходите, товарищ старший лейтенант.
Хорошо службу несёшь, Николаев.
Служу трудовому народу!
Мы проходим мимо затаившегося под грудой досок часового. На нас внимательно смотрят четыре глаза: два человеческих и столько же круглых собачьих.
Хорошо живёте, старший лейтенант. Вон, даже собачки у вас в карауле стоят…
Неожиданно до меня доносится сдержанный смешок.
А что тут смешного?!
Так это, товарищ майор. А разве вам не сказали? Первая рота СОБАК — истребителей танков…
Меня словно дубиной по темечку огрели. Слышу, как сзади с шумом спотыкается кто-то из моих, затем короткий мат.
Твою ж мать…
Здорово! Попали, однако… Ну, спасибо, товарищ полковник! Удружил по дружбе!..
Пока мои орлы устраиваются, я вместе с Петром обозреваю позиции. Впереди нас ровное поле. Очень удобное для танков. Пойдут, как по блюдечку. Поэтому позади, метрах в ста заняли оборону девчонки- зенитчицы. Они вступят в бой, если немцы пройдёт через нас… Рота же располагается среди траншей стрелковой бригады. Точнее, горе бригады. Почти все солдаты только призваны, воевать их никто не учил. Даже винтовками не все пользоваться умеют… Ещё бы! Целых ДВЕНАДЦАТЬ дней боевой подготовки! Мясо!!! Не удивлюсь, если к вечеру уцелеет хотя бы человек сто. И то, в лучшем случае… Пулемётов — нет. Гранат — тоже. Зато целых двадцать ящиков бутылок «кто смелый». Так между собой зажигательную смесь «КС» называют. В принципе, штука неплохая, если умеючи пользоваться. Сама на воздухе вспыхивает, когда стекло разбивают, ничем не потушишь. Даже песком, поскольку горит без воздуха. Но если на тебя попадёт — вместе с кожей и мясом ножом срезать придётся… И то, если повезёт…
Татьяну устраиваем в блиндаже. Тем более, что там есть автомобильный аккумулятор, к которому можем присоединить нашу «Р-10». Сами располагаемся по соседству. Все три «ДТ» ещё раз проверены и замотаны тряпками. Для того, чтобы когда немцы начнут с утра бомбить, уберечь от песка и пыли механизмы. Решаю использовать пулемёты как кочующие огневые точки. Всё равно против танков они бессильны, а вот пехоту отсечь, собачек прикрыть — самое то!..
Забываюсь в коротком сне уже под утро, когда небо начало розоветь восходом. Кажется, только прикрыл глаза, как толкают:
Товарищ майор! Началось! Проснитесь! Товарищ майор!
Меня трясёт за плечо испуганный красноармеец. Его губы дрожат от испуга.
Идут, товарищ майор! Проснитесь!
Смахиваю налетевшую от обстрела через перекрытия пыль с лица.
Где старший лейтенант?
В окопах, товарищ майор, ждёт вас.
Что, танки пошли?
Никак нет, товарищ майор. Пока только обстрел. Из пушек пуляют, жуть просто!
А самолёты бомбили?
Нет ещё, товарищ командир. Не было.
Тогда иди и передай товарищу старшему лейтенанту, что меня будить только в двух случаях: или когда танки пойдут, или после того, когда немцы отбомбятся. Ясно, товарищ красноармеец?
Так точно, товарищ майор!
Идите, свободны. И подберите сопли, ишь, распустили. Свою пулю не услышишь, а снаряд — тем более.
Заворачиваюсь в одолженную мне шинель и продолжаю сон. Артобстрел мне не мешает. Привык уже. Чай, который год воюю…
В следующий раз меня будят где-то через час. Сам командир ястребков.
Вставай, майор. Немцы идут. Так всю войну проспишь.
Я нехотя выбираюсь из под шинели. Пригрелся, однако. Из фляжки споласкиваю одной рукой лицо, папиросу в зубы, готов к бою. «Люгер» проверен. ППД подготовлен с вечера. Верная камбалка в сапоге. Гранаты — рядом. Что ещё надо? Патроны есть. Ждём вас, голубчики. Вылезаем из укрытия, бинокль к глазам. Точно, идут. Клубы пыли выдают движение большой колонны врага. Вглядываюсь в окуляры, пытаясь определить количество наступающих, но ничего не разобрать. Изредка в сплошной завесе проглядывают гранёные очертания техники. И бронетранспортёры, и танки, и тягачи с прицепленными спереди орудиями. Но судя по всему придётся нам ох как нелегко.
В первый раз в бою, старлей?
В таком — первый. А до этого довелось под Мясным Бором побыть…
Неожиданно Пётр мрачнеет.
Я там тоже был, только меня почти сразу в госпиталь увезли. Раздолбали танк, сволочи… Смотри!
Открывают огонь наши противотанкисты. Разрывы снарядов встают редкими фонтанами над вражеской колонной. Мажут, черти! Немцы тут же реагируют — танки выстраиваются сплошным фронтом, вперёд выдвигаются более тяжёлые машины, артиллеристы открывают огонь с ходу. Тягачи замирают на мгновение, прислуга орудия соскакивает с капотов и станин, короткое шевеление ствола — выстрел! Бьют метко. Через несколько минут позиции ПТО подавлены, над ними сплошная стена дыма и огня. Из него редко звучат отдельные хлопки чудом уцелевших «сорокапяток». Почти бесполезные против массивной брони «четвёрок» и самоходок. На передовые позиции начинает выходить вражеская пехота. Она наступает редким глубоким строем, ведя огонь из своего оружия. Умело прикрываются бронёй танков и бронетранспортёров. Над нами начинают тоненько петь пули. И вот, наконец, ответный огонь открывают наши бойцы. Гулко хлопают винтовки, почти не нанося потерь гренадёрам. Ещё бы! После ТАКОГО обучения удивительно, что перезаряжать хоть научились!
Пошли, старлей. Пора.
Мы спускаемся к позициям собаководов по ходу сообщения. Что меня радует, так то, что не пожалели пота, всё отрыто в полный профиль согласно наставлениям. Бойцы скопились в небольшом блиндаже. Собаки настороженно смотрят на нас, вывалив большие языки. Им тоже жарко. Неожиданно мне приходит в голову мысль: а чувствуют ли они свою скорую смерть? Гоню её скорее от себя.
Готовы, ребята? Сейчас начнётся…
Торопливо объясняю Олегу и Ване задачу и посылаю их на правый фланг. Ребята должны будут открыть огонь, когда немцы приблизятся на пятьдесят метров. Рискованно? Но дело того стоит. Тем более, что пулемёт в упор — жуткая веешь сама по себе. А когда ещё ничего не видно… А враг между тем приближается… Над головой с переливчатым журчанием проходит снаряд крупного калибра. Это наши зенитчики. Бьют прямой наводкой. И более успешно, чем «прощай, Родина». Замирают на месте несколько машин, окутавшись языками синтетического пламени и дымом. Но и немцы не зевают: их пушки мгновенно реагируют и начинается артиллерийская дуэль. Пехота же врага всё приближается к нам, и по прежнему почти не несёт потерь. Сто метров. Семьдесят… Пятьдесят. Ну же! Есть! Гулко начинает работать «ДТ» с фланга. Немцы залегают, пытаются забросать гранатами позицию моих ребят, но лёжа далеко гранату не добросишь, и орлы успешно прижимают хвалёных панцергренадёров к горячей пыльной Сталинградской земле. Неожиданно сквозь их ряды вырывается вперёд «Т-III», и стремительно движется прямо на позицию. Вижу, как прозрачными вспышками рикошетят пули от его брони.
Пускай первую!
Это Брагоренко. Краем глаза замечаю, как боец, присев на корточки треплет большого мохнатого пса по голове, затем отдаёт какую-ту команду. Волкодав выскакивает из окопа и устремляется к танку. На его спине болтаются в такт ходящим из стороны в сторону лопаткам две большие сумки защитного цвета. Вот пёс ныряет в воронку, тут же следует огромный прыжок и собака исчезает под днищем танка. Неимоверной силы взрыв. Из огня и дыма взмывает к небу, нелепо кружась, изуродованная башня с бессильно поникшим хоботом пушки и падает прямо на немца, лежащего на земле.
УРА!!!
Доносится до нас, перекрывая непрерывную канонаду крик из окопов наших бойцов. Успех кажется приносит им новые силы. Стрельба стала увереннее. То один, то другой из фашистов дёргается и замирает окончательно, или наоборот, начинает выть и крутиться на месте. Конечно, их воплей я не слышу, но картина знакомая. Остальное дорисовывает моё воображение… Ещё одна собака подрывает плоский длинноствольный «штурмгешютц» новой модификации, а затем на нас налетают «штуки». Начинается бомбёжка. Но в этот раз немцам не удаётся уйти безнаказанными — зенитчики в тылу части открывают по ним шквальный огонь и добиваются успеха. На поле боя рушится чёрный разлапистый «Ю-87» с ярко-жёлтыми оконцовками крыльев. Боезапас сволочь выгрузить на нас не успела, и через кратчайший миг после удара о землю остатки бомбардировщика разносит в адской вспышке детонации. Мы едва успеваем пригнуться, как на наши головы начинает сыпаться земля и куски всякой дряни…

Глава 30

Левый первый — пошёл! Левый второй — пошёл! Правый первый… Правый второй — пошёл! Двигатели запущены!
Рёв четвёрки «Райт — Циклонов» по тысяче двести лошадиных сил внушал уважение. Столяров проверил элероны, покачал рулями.
Всё в норме. Температура — в норме. Давление масла — в норме. К вылету готов.
Выруливаем.
Он отпустил педаль, и двадцатисемитонная махина мягко тронулась с места по рулёжной дорожке, освещённой прожекторами. Не верилось, что он сидит за штурвалом такой громадины. Внезапно впереди кто-то замахал фонариком, требуя остановиться. Столяров рефлекторно нажал на тормоза. Слегка качнувшись, «Б-17» замер. Кто-то из экипажа открыл нижний люк, поскольку рёв в кабине резко усилился. Затем щёлкнуло переговорное устройство:
Командир, нас просят обождать пять минут. Сейчас «двадцать пятый» взлетит, а потом мы.
Хорошо. Володя, подожди.
Столяров сбавил обороты. Стало немного тише, в это время впереди засветились огни, затем по полосе начал набирать разгон американский бомбардировщик. Оба мотора сверкали прозрачными в лучах прожекторов дисками вращающихся пропеллеров, за ним угадывалась полоса выхлопных газов. Вот он подпрыгнул, и стал набирать высоту, медленно пошли в гондолы шасси.
Странная штука жизнь. На фронте я с ними насмерть дрался, а тут, чуть ли не коллеги…
Он вспомнил, как лазил вместе с пилотами люфтваффе по стоянке, разыскивая «свежие» аккумуляторы, как они помогали друг другу… Толчок заставил вернуть в реальность.
Поехали. Нам сигналят.
И точно — впереди на башне горело два зелёных огня, разрешающие взлёт. Набрав полную грудь воздуха Владимир решительно толкнул вперёд сдвоенные рукоятки секторов управления газом, одновременно отпуская педаль тормоза. Тронулись! Лениво бомбардировщик описал круг по земле, разворачиваясь в конце взлётной полосы. Столяров щёлкнул тумблером:
Поехали!
Грохот моторов стал нестерпимым, закрылки встали во взлётное положение, форсаж! Мягко, но внушительно машина тронулась. С каждой минутой всё быстрее и быстрее, начало постукивать шасси, появилась тряска, и вот, седьмым чувством уловив момент, Владимир потянул штурвал на себя. Толчок, и знакомое до боли ощущение. Стихает сразу рёв двигателей, начинает давить в ушах… Он сглотнул. Стало легче. «Б-17» уверенно набирал высоту. Судя по инструкции, на шесть километров машина поднимется за двадцать шесть минут. Владимир перевёл взгляд на альтиметр. Всё верно, жаль, что только высота здесь не в метрах, а в ярдах и футах. Впрочем, поделить на три, и нормально… Главное, компас у них на человеческий похож… А вот и наш «мародёр»! Некоторое время самолёты шли параллельным курсом. Пилотируемый немцами двухмоторный бомбардировщик ниже и левее, а четырёхдвигательный — немного выше. Затем незаметно громадина стала оставлять меньшего собрата позади, и вот уже огни «Б-24Д» растаяли в ночном небе, на прощание качнувшись из стороны в сторону…
Прощаются, фрицы.
И ты качни тоже.
Не понял?
Качни-качни. Не бойся. Если бы не они — ты бы сейчас «семь-сорок» на ветке плясал. А то бы ещё чего хуже. Думаешь, тебя бы эти самооборонцы с жёлтыми повязками в покое оставили, после того, как ты их разделал? У них всё куплено. Если бы не Оттар — выдали бы тебя им, и всё — виселица тебе обеспечена. Так что, считай что ты им жизнью обязан. Даст Бог, свидишься ещё…
…Томительно медленно ползёт время. Кажется, что стрелка часов застыла на месте. Убаюкивающе гудят огромные моторы. И темнота. Изредка в просвете туч взблеснёт в свете луны полоса воды, с огромной высоты ничего не видно. Никаких огней, ничего. В кабине — тепло. Кислородная система работает великолепно. Никаких обледенений патрубков, чуть слышно посапывают в такт дыханию редукторы клапанов. Щелчок тумблера — включается автопилот.
Ты куда?
Отлить бы. Да размяться. А то в сон клонит. Кстати, где мы хоть примерно?
Минуем Болгарию. Скоро граница.
Успею.
Владимир выходит из кабины и делает несколько приседаний, затем наносит удары по воздуху, имитируя бой с тенью. Становится легче. Наливает из термоса горячий, приторно сладкий кофе. Жадно пьёт. Затем торопливо выкуривает в туалете сигарету, поскольку папирос нет, и возвращается в кабину. Отключает вновь автопилот, берёт управление машиной в свои руки. Беглый осмотр приборов — всё в норме. Масло, топливо, температура. Техника работает как часы. И снова взгляд в небо, на приборы, на редко мелькающую в случайных разрывах землю. Его задача — выдерживать направление полёта и держать машину в воздухе. Ориентированием занимается сидящий рядом штурман. У него болит голова об определении местонахождения машины, введении поправок в курс, выходу на цель полёта. Владимир просто извозчик. Он улыбается про себя… Облака розовеют. Скоро рассвет. Высота почти максимальная. Внизу — сплошная многослойная облачность. За бортом — минус шестьдесят. Ветер — попутный. Это экономит топливо. И хорошо. Столяров не привык доверять техническим данным, написанным в паспорте. Это показатели эталонной, испытательной машины, которую делают вручную, вылизывая каждый стык, взвешивая чуть ли не каждую заклёпку, за рулём которой сидят лучшие асы испытатели. В серию же идёт абсолютно другая машина. Достаточно вспомнить «Лакированный Гарантированный Гроб», показатели которого паспортные и реальные отличались на десятки процентов… Или тот же родимый «Ил-2», у которого слоями отлетала фанера обшивки и пучился перкаль. Травила изо всех стыков пневмосистема, двигатели приходилось разбирать до последнего винтика и собирать вновь, переплетать вручную тросы тормозов и управления… Так что…
Линия фронта! Осторожнее!
Понятно!
Нужно быть предельно внимательным. Высота — одиннадцать четыреста. Скорость — увеличиваю до четырёхсот пятидесяти. Пусть семьдесят останутся в запасе. Пригодится. Голова крутится влево-вправо, чтобы охватить максимальный сектор горизонта. С концов плоскостей срываются полосы уплотнённого воздуха ярко белые на пронзительно голубом фоне неба. А это что? Высоко-высоко, даже выше «Б-17» ползёт белая полоса. Штурман, так же заметивший её, толкает Владимира в бок:
Видишь?
Угу. Это высотный разведчик. Нас он не тронет. У него высота под шестнадцать километров и оружия нет.
Тот успокаивается. Махина ползёт по небу. Взгляд на часы — пора. Радист включает рацию и пытается связаться с землёй. В наушниках слышен его голос, повторяющий позывные. Затем ответ. Скороговорка цифр. Через пару минут он вваливается в кабину и кладёт на панель карту с новым курсом и местонахождением машины. Столяров корректирует курс… Облака похожи на невиданных зверей. Иногда напоминают строения, замки, которых так много в Швейцарии. Время ползёт по-прежнему медленно. Взгляд на указатель топлива — не так и много осталось. На час полёта максимум. Но штурман успокаивающе показывает — снижайся. Сектор газа уменьшает обороты, рули в положение снижения. Машина плавно начинает терять высоту. Через пятнадцать минут бомбардировщик оказывается в сплошной пелене кучевых облаков, некоторое время летит во мгле, и вот, наконец — земля. Под огромными крыльями мелькают белоснежные поля и чернеющие без листьев леса.
Снижайся до двух тысяч. Через двадцать километров аэродром.
Понял…
Это четыре минуты полёта. Высота задана. Уменьшается скорость. Точно — вон что-то чернеется впереди. Это столбы дыма. Молодцы, ребята, догадались. Зажжённые дымовые шашки указывают направление ветра и его скорость. Опытный пилот всегда может внести по ним коррективы при заходе на посадку… Закрылки выходят полностью, увеличивая площадь плоскостей чуть ли не вдвое. Скорость тоже минимальна. Задирается нос, открываются створки люков, и массивные стойки шасси выходят на свои места. Толчок от сработавших замков. Вспыхивают зелёные сигнальные лампочки, сигнализируя что всё в порядке. Есть касание! Машину встряхивает, и она уже мчится по плотно укатанному катками снегу. Винты на реверс, полный газ! Скорость падает, падает! Ну! Можно осторожно поиграть педалью тормозов. Ага! Начинает хватать… Бомбардировщик замирает на месте, прямо у посадочного «Т». Владимир щёлкает тумблерами, глуша моторы, и наступает тишина. Только потрескивают остывающие коллекторы двигателей. Как-то непривычно тихо, после почти десятичасового гула «Райтов». Из-за одинокой избушки выруливает «эмка» и лихо подлетает к самолёту. Оттуда вылезают четверо в новеньких полушубках. Открывается нижний люк, и вот у самолёта выстраиваются семь человек.
Товарищ генерал, задание Родины выполнено. Американский самолёт доставлен. Происшествий нет, всё выполнено по плану.
Вольно, товарищи. Благодарю вас от всей души. Родина вас не забудет!
Служим трудовому народу!..
Владимир сидел у раскалённой «буржуйки», застывшим взглядом смотря на играющие язычки соломенного пламени. Все члены его экипажа уже разъехались, кто куда, он оставался один. Скрипнула дверь, и в клубах пара в комнату ввалилась одетая в полушубок фигура:
Сидишь, Столяров?
Он вскочил:
Так точно, товарищ подполковник!
Уже полковник, капитан.
Незнакомый довольно усмехнулся.
Не ошибся я в тебе, Столяров. Оправдал ты моё доверие. И я своё слово держу. Получи.
Он подошёл к столу и выложил на него пакет, который достал из кармана. Владимир трясущимися руками вскрыл плотную бумагу — это были его награды…
А это что? Это не мой.
Твой — твой. Не сомневайся.
Яркой эмалью горел новенький орден Славы третьей степени.
За самолёт. За совесть. За честь.
Служу трудовому народу, товарищ полковник!
А теперь, извини. Ложка дёгтя.
Столяров поднял выжидающий взгляд, а Незнакомый присел на стул.
В общем, так. К службе в СМЕРШ тебя признали непригодным. Ты отличный, просто уникальный пилот, как говорят, от Бога. Но к разведке полностью не пригоден. Не тот склад ума, не тот характер. На хрена ты с тем эсэсовцем жидам морды настучал? За женщину вступился? Честь и хвала! Да только ты забыл, что не в СССР находишься, а на буржуйском Западе!
А вы сами то, товарищ полковник, разве бы не вступились?
Незнакомый как то потух.
Вступился бы. Но… Короче, забраковали тебя. Пойдёшь опять в войска. Хоть и жаль мне. Мы бы такие дела могли наворотить… Тем более, ты язык редкий знаешь. С важным человеком познакомился… Но, против решения начальства не попрёшь. Короче, Столяров, за эту операцию выбирай, на чём летать будешь: штурмовик, истребитель, бомбардировщик?
Владимир не раздумывал долго, решение было принято и обдумано давно:
Штурмовик бы мне, товарищ полковник.
Лады. Поедешь со мной в Москву, в отдел кадров ВВС. Словечко за тебя замолвили. Полк тебе не обещаю, а эскадрилью — гарантирую. Доволен?
Так точно!
Тогда собирайся. Едем!..

Глава 31

Мои орлы из экипажа молодцы! Строго два диска выпулили по фрицам и бегом на другую позицию. Пока бегут — ствол немного остынет, а с другого фланга ещё один ДТ застрочил, где Дмитрий засел. Поскольку тот в одиночку воюет, то ему и отстреливать только один диск. На «махру» надежды мало, сами ничего не умеют, так что, давай, Димка, врежь им, гадам! Мне бы что такое скорострельное, а то «ППШ» так, не оружие, а по большому счёту — агрегат для наведения паники. В рукопашной он хорош, а в таком деле, да на приличной дистанции… Тем не менее оружие неожиданно показывает себя с хорошей стороны — от длинной очереди немцы утыкаются в землю и начинают резво палить в нашу сторону. Взлетает первая граната на длинной ручке.
Уходим, Петро! Сейчас здесь жарко будет!
Куда? Драпать?!
Сдурел?!! Метров на тридцать в сторону. Оттуда поддержим!
Катимся по ходу сообщения вниз, вот подходящее место: очереди двух пулемётов и автомата неожиданно бьют одновременно. Едва вскочившие немцы снова валятся безжизненными телами. Танки замерли на месте, поскольку собаководы подорвали ещё четыре машины, а танкисты не могут сообразить, откуда по ним бьют пушки. Зенитчики отбивают с горы атаку пикирующих бомбардировщиков, и им сейчас не до нас. Батарея же 45-мм орудий подавлена… Но вот, видно получив команду, танки снова устремляются вперёд, но очень медленно. Пехота прячется за их бронёй, и враг всё ближе, ближе… Двадцать метров! Двадцать! Вновь собака выпрыгивает из окопа и…Адской силы взрыв семи килограммов тротила… Когда рассеивается пыль мы видим, что участок окопа полностью разрушен, одна, гигантских размеров воронка… Поняли, сволочи! Немцы вываливаются из-за танков и переходят на бег. Наши пулемёты ничего не успевают поделать, как вдруг вспыхивает какое-то грязное, почти чёрное пламя и устремляется к окопам. Сквозь стрельбу прорываются жуткие крики людей, сгорающих заживо. Огнемётчики! В уставном строю, восемь человек на двадцать метров, заливают всё сплошным ковром огня. Таким же грязным, как их фашистская совесть, чёрным…
Пошли, старлей. Пора нам.
Он что-то говорит мне, но я не слышу. Я уже там. Новый диск входит с сухим щелчком в автомат. Люггер в расстёгнутой кобуре. Камбалка уже наготове… Огнемётчики прекратили огонь, чтобы не зацепит своих, гренадеры прыгают в траншею. Начинается зачистка. Сухо щёлкают одиночные выстрелы. Кто-то кричит, кто-то умоляет о пощаде. Хриплые взвизги немцев, ругань, мат…
За поворотом хода сообщения слышны гнусавые немецкие голоса. Щёлкает отпущенная пружина ударника гранаты. Раз, два, три… Чугунный шарик улетает за угол, и в тот же миг гремит взрыв. Голоса мгновенно сменяются диким воем, в котором нет ничего человеческого… Одновременно, в другую сторону, летит вторая граната, которую запустил Пётр. Едва успеваем присесть, как над головой визжат осколки. Изо всех сил отталкиваюсь ногами и лечу, изворачиваясь, над самым дном окопа. Удачно! Очередь «шмайссера» проходит выше. Поправить прицел немец не успевает — остатки диска отшвыривают врага навзничь. В дело вступает «люгер». Отличная, безотказная машинка! Один, второй! Едва успеваю переводить прицел из стороны в сторону. Всё! Небольшой участок окопа расчищен. Торопливо меняю диск. Последний. Срочно что-то нужно такое, огнедышащее… Едва успеваю откатиться назад, в ход сообщения, как рядом вспухает огнемётное пламя. Резкий запах креозота бьёт по ноздрям. Ну, сволочь! Держи! Вовремя мне подвернулась эта «колотушка»! Швыряю почти не видя куда. А немец всё поливает траншею, не подозревая, что я в мёртвой зоне. Мучительно текут секунды, когда же, когда?!! Вначале затихает огонь, затем хлопает граната. Мучительное время ожидания. Удачно или нет?! Между тем лязганье траков немецкого танка приближается. Иди сюда, родимый!!! Проскакиваю по дну траншеи левее, хотя у немцев с этой стороны и стоит пулемёт, но уж больно они самонадеянны, не будут ждать меня оттуда. Боже ж мой! Какая удача! Я даже и не ожидал ничего подобного!!! Ящик бутылок с горючей смесью! «Кто Смелый»? Траки нависают над окопом, сыпется земля, слышу, как сзади кто-то спрыгивает за моей спиной, гортанный окрик, сменяющийся всхлипом. Верный нож вспарывает горло врага, пробивая гортань и позвоночник. Шея слабее дуба! Подхватываю ящик на руки. Килограмм под двадцать будет! Если не более. Между тем танк переползает через траншею и устремляется дальше, в глубь наших позиций. Врёшь! Не уйдёшь! Две бутылки взлетают вверх и назад, гремит «ППШ», огненные шары и такой же пылающий дождь прямо на прикрывавшихся бронёй немцев. Остальные двадцать две вместе с ящиком, единым пакетом в полном напряжении стонущих от натуги мускулов и сухожилий что есть силы забрасываю на МТО «тройки»… Кто-то из немцев выжил, и спрыгивает в окоп. Но меня не замечает, поскольку повёрнут в другую сторону. Подхваченная с земли винтовка с примкнутым штыком летит в воздухе словно копьё и острие с хрустом входит в спину врага. Чьи то руки пытаются ухватить меня сзади. Ну, вы ребята нарвались… Сзади слышны крики бойцов из резерва. Всё. Началось. Никто, никогда не выдерживал знаменитую русскую штыковую атаку. Сверкает солнце на острых жалах гранёных лезвий. И начинается…
УРА!!!
Крик постепенно переходит в одно сплошное «А-А-А». Немецкие танкисты не знают, что делать, поскольку всё перемешалось. Тут немец душит лежащего на земле русского. Правее наш боец исступленно молотит прикладом винтовки по останкам головы фашиста. Именно останкам, поскольку каска, прикрывающая голову, уже плоская. Кто-то кричит диким воем, пытаясь собрать расползающиеся из вспоротого живота внутренности. Вот валится на землю враг с торчащим из глаза ножом, и одновременно выстрелив друг в друга падают на окровавленную глину Сталинграда двое… С перекошенным в крике ртом Дмитрий шагает с пулемётом наперевес, я вижу, как дёргается ствол выпуская пули. Немцы валятся словно подкошенные. Уворачиваюсь от удара рукоятки автомата, которым, как дубиной, размахивает здоровенный, почти на две головы выше меня, панцергренадёр. Я не собираюсь играть с ним в кошки-мышки. Выстрел из пистолета ставит точку на его никчёмной жизни. И тут же валюсь навзничь — кто-то сунул мне под ноги винтовку. Пытаюсь вскочить — но уже поздно, мне дышат в лицо смрадным воздухом, навалились, суки! На тебе, на! Хорошо, что я успел вернуться за ножом — только он сейчас может спасти меня. «Люгер» вываливается из вывернутой руки, но широкое, отточенное словно бритва лезвие уже вспарывает чужую плоть. С хрустом, с треском, когда проходит по костям. На меня брызжет кровь, слизь. Из последних сил изворачиваюсь и выползаю из под кучи тел. Подхватываю валяющийся на земле «шмайсер», жму на курок. Ствол брызгает свинцом. Полосую остатками рожками кучу тел на земле. Главное, не останавливаться. Глаз выхватывает Ивана, от которого словно городки разлетаются в разные стороны гансы, так ловко он орудует кулаками. И вдруг кто-то швыряет землю, по которой я только что бежал, мне прямо в лицо. Всё словно выключается…
…-Очнулся, майор?
Всё болит. Всё ломит. Явно контузия. Похоже на сотрясение мозга. Два, а то и три дня я буду беспомощен, как младенец. Хорошо хоть, с ложечки кормить не надо. Смогу сам есть. А вот до отхожего места придётся водить. Под ручки. Страшное это дело, контузия. Пожалуй, хуже ранения. Там вылечился — и всё. А контузия с возрастом сказывается. Был у нас один дедок в деревне, герой Японской. Так у того голова, словно у паралитика тряслась, и руки ходуном ходили… Зрение фокусируется. Вижу Брагоренко. Он тоже весь в крови, фуражка прострелена.
О-о-отсто…
Язык, словно деревянный.
Отстояли, майор. Отстояли. Не беспокойся. Отдыхай…
И вновь глубокий сон, словно в омут с головой… Открываю глаза опять. Блиндаж. Бетонный потолок, поворачиваю голову. Деревянные нары и стол с рацией. На столе — «катюша». На снарядном ящике, используемом вместо стула дремлет, уронив голову на руки — Татьяна. Пересохшим ртом выталкиваю:
Пить…
Ой, очнулся! Товарищ старший лейтенант! Товарищ майор очнулись!
Вот уж не думал, что у неё такой голос пронзительный… Даже зазвенело в ушах. Девушка вскакивает и устремляется к стоящей вне зоны моего обзора ёмкости с водой. Через несколько мгновений меня поддерживают за голову, помогая пить из котелка невыразимо вкусную, холодную воду. Какое счастье!.. Вбегает командир ястребков.
Ну ты брат, даёшь!
Отстояли рубеж?
Ещё бы! Ты там такое устроил! И орлы твои, из экипажа, молодцы! Я вот Командующему представление на вас отправил. На всех пятерых! И командир заградотряда подписал, и у пехоты-матушки комбат. Все, даже никто и не сомневался!
К-какой заградотряд? Ну-ка, поясни?
А ты что, не знал?! Позади нас ребята стояли. Про приказ 227 слышал? Нашёлся тут у нас один, придурок. Хрущёв. Ещё услышишь по него, не раз, помяни моё слово. Послал тут орлов с пулемётами. Мол, побежим — всех перестрелять. Так не поверишь: ребята как увидели, что немец в рукопашную пошёл — без команды к нам, и во фланг ударили. Представляешь — четыре танка сожгли! Так и не прошёл гад к Сталинграду!
А мои ребята?
Все живёхоньки! Орлы, одно слово! Только наводчику твоему не повезло, под конец боя уже какая то су…Ой, простите, девушка, словом, какой-то гад гимнастёрку ножом пропорол. А на самом — ни царапинки!
А вообще, потери большие?
Брагоренко мрачнеет.
Из батальона, что с нами стоял, человек двести осталось. Там же одни желторотики были. Только из тыла. Необученные, не отъевшиеся. Так что… По совести, ты со своими на себя главный удар принял. А в дыму, да пламени не разобрать толком было, и когда из заградительного хлопцы ударили, немцы не выдержали. Покрошили нас изрядно… Ну, не переживай. Подошло пополнение, так что сдержим вражину.
А со мной то что?
Старлей вновь оживляется:
Не поверишь, майор! В трёх метрах от тебя граната рванула! И ни царапинки, хотя бы осколочком зацепило!
А тогда чем?
Землёй. Ком земляной вылетел и тебе прямо по темечку. Ты и отъехал…
Мотаю на ус. А Пётр тем временем рассказывает, как дрались, какие трофеи(!), вот молодцы, даже пощипать успели фрицев. Выясняется, что бой закончился всего три часа назад… И ещё новость — через два дня можно будет забрать с завода наш КВ! Это самая лучшая новость из всех, что я сегодня слышал. Тем временем исчезнувшая было при начале разговора радиотелеграфистка возвращается и меня начинают кормить. Приятно, чёрт возьми, когда за тобой ухаживают…

Глава 32

…Владимир вышел из кабинета, держа в руке предписание. Его переполняла радость — Сталинград! Опять под Сталинград! Он уже знал, что там Красная Армия начала успешную операцию по окружению трёхсоттысячной группировки немецко-фашистских войск генерала фон Паулюса. Лёгкий морозец бодрил, заставлял тёплый воздух клубиться паром у рта. Новенькая, ещё не обмятая форма, подогнанная портными по мерке, ладно сидела на лётчике. Под хромовыми утеплёнными сапогами поскрипывал снег. Столяров взглянул на наручные часы — пятнадцать тридцать две. Самолёт на фронт только утром, талоны на гостиницу в кармане полушубка. А сейчас неплохо бы перекусить. Он осмотрелся — неподалёку, на другой стороне улицы светилась синим светом большая буква «М», гостеприимно приглашающая в метро. Что же, неплохо! Он поспешил под уютные сени вестибюля, спустился по эскалатору и вошёл в роскошный голубой вагон. Тот был полупустым, поскольку народ находился на работе, а случайных приезжих в Москве в это время не было…
Станция библиотека имени Владимира Ильича Ленина.
Лётчик поднялся и вышел. По переходам и лестницам вышел наверх, и, завернув за угол, с гордостью посмотрел на заснеженные кирпичные стены Кремля. Спустился по лестнице, быстро подошёл к мосту через Москву — реку.
Красиво, чёрт возьми…
Пошагал к Красной Площади. У Мавзолея по-прежнему стоял почётный караул, в него не пускали. Владимир отдал честь и прошёл к Лобному месту, где казнили вождей первых народных революций: Ивана Болотникова, Степана Разина, Емельяна Пугачева. Здесь Минин и Пожарский принимали капитуляцию поляков, а через сотни лет шумел стрелецкий бунт против Петра Первого. Сверкал снегом на витых куполах храм Василия Блаженного. Всё здесь дышало историей Великой Страны, принадлежность к которой переполняла сердце Владимира гордостью… Побродив по площади он отправился в гостиницу. Сдав дежурной талоны и получив взамен ключи он поднялся в номер, разделся, и затем спустился в ресторан… Там играла музыка. Небольшой оркестр из трубы, двух скрипок и рояля старался, как мог, но никто не слушал игру музыкантов. Все были заняты едой и разговорами. Капитан расположился за угловым столиком в одиночестве, сделал заказ, и в ожидании его достал из кармана пачку папирос, с тоской вспоминая швейцарские сигареты, к которым неожиданно пристрастился. Что-то ждёт его там, на фронте…
Извините, у вас не занято?
Владимир очнулся от тревожных мыслей и поднял глаза от пепельницы — перед ним стояли две девушки.
Н-нет, свободно. Присаживайтесь, пожалуйста.
Вновь возле столика возник официант, выслушал скромный заказ и умчался. Спустя несколько минут появился вновь, выгрузил заказ Столярова и исчез. Владимир потушил папиросу и с аппетитом принялся за еду. Его соседки тихо щебетали о чём то своём, время от времени постреливая глазками. Лётчик же, не обращая на них внимания, наслаждался неплохо приготовленными блюдами. Вскоре официант доставил и заказ девушек. Мельком глянув на скромное застолье, капитан продолжил трапезу. Парочка между тем тихонько клевала со своих тарелок, посматривая на часы, висящие на стене.
Официант, счёт…
Отсчитав купюры, лётчик поднялся и вышел, отправившись спать. Подниматься надо было рано, чтобы успеть к вылету самолёта. Договорившись с дежурной по этажу, чтобы та подняла его в пять утра, Владимир улёгся спать. Кажется, что он только коснулся подушки головой, когда в дверь осторожно поскреблись.
Да-да, спасибо. Я встаю.
Робкий стук повторился. Недоумевая, он накинул на плечи полушубок и, шлёпая босыми ногами по полу, прошёл к двери, отодвинул щеколду и приоткрыл дверь. Свет в коридоре на мгновение ослепил его, и Владимир не сразу различил, что перед ним стоят его соседки по столику.
Извините, вы нас не узнаёте?
Прошу прощения, а в чём, собственно, дело?
Нам очень неудобно, но мы засиделись, и опоздали. А сейчас комендантский час, и у нас пропуска нет… Мы тут никого не знаем, да и денег у нас нет столько, тем более, что и номер нам никто не сдаст… Можно мы у вас в номере до утра посидим? Мы очень тихонько. Вам мешать не будем. Пожалуйста…
Владимир задумался. Вот «повезло», что называется… Весь сон насмарку. Разве можно уснуть, когда у тебя в номере посторонние люди. А с другой стороны — выгнать девчонок никогда не поздно, только попадут они в руки патруля, поломаешь им всю жизнь… Жалко. Он кивнул.
Ладно, проходите.
Бормоча благодарности, девушки скользнули внутрь. Владимир включил свет, затем сгрёб со стула свою одежду.
Вы пока посидите, а я оденусь…
Ой, вы ложитесь, мы тихо. Вот тут на диванчике….
Девочки, успокойтесь. Мне всё равно через два часа вставать. Улетаю. Лучше уж вы прилягте, подремлете немного, а я в самолёте отосплюсь…
Он сидел на диване и курил в полной темноте. На его кровати, обнявшись, тихо посапывали две молодые девчонки. «Совсем ещё дети. Чертовщина какая-то, чувствую себя по сравнению с ними стариком…» В дверь тихонько постучали, затем донёсся осторожный голос:
Товарищ капитан, пора. Машина подошла.
Понял, спасибо…
Он застегнул полушубок, затянул портупею, проверил оружие. Всё, можно идти… Выйдя в коридор, подошёл к дежурной.
Вы девчат позже разбудите, хорошо? Пускай поспят…
Пожилая женщина кивнула в ответ, провожая лётчика взглядом… Столяров вышел из подъезда и полной грудью вдохнул свежий воздух, затем подошёл к стоящей возле тротуара машине и решительно полез внутрь. Несмотря на бессонную ночь спать не хотелось. И ладно. В кузове было полно народу. Не один капитан летел на фронт. Острым взглядом он прошёлся по лицам попутчиков. Совсем сосунки и постарше. Есть и ровесники, а в углу сидит совсем старик… Старик? Ему едва тридцать пять — сорок. Эх… Владимир усмехнулся… На аэродроме их встречал комендант. Сверяясь со списком, быстро рассортировал отъезжающих по самолётам. Столярову выпало лететь на незнакомом ему раньше двухмоторном бомбардировщике. Пилот, одновременно ругаясь с комендантом, всё же разместил капитана в кабине, возле стрелка-радиста, и вскоре, загудев двигателями, самолёт выруливал на взлётную полосу. Короткий разбег и отрыв, тяжёлая машина легко пошла ввысь. Подмигнув Столярову, молодой парнишка с сержантскими петлицами, виднеющимися из под мехового комбинезона прокричал, стараясь перекрыть рёв моторов:
Нравиться? Зверь, а не машина! «Тушка»!
Владимир молча кивнул, надрывать горло по холоду ему не хотелось… Через два часа после вылета и монотонного пути над сплошной белой равниной бомбардировщик зашёл на посадку на одном из множества полевых аэродромов, представлявших из себя расчищенное от сугробов и утрамбованное катками ровное поле. Попрощавшись с пилотами, капитан направился вдоль заставленного самыми разными самолётами поля к одинокой избушке, из трубы которой валил дым, резонно рассудив, что начальство находится там, где тепло. Так и оказалось, но его ожидал приятный сюрприз — Столярова ждали. Встречающим оказался невысокий пухлощёкий сержант с машиной, тупоносым трофейным «бюссингом», до отказа забитым запчастями и боеприпасами. И через пятнадцать минут после прибытия капитан уже трясся по проложенной прямо по степи дороге. В кабине было на удивление тепло, а сержант упорно молчал, что, впрочем, было на руку Владимиру. Он задремал, и проснулся только от ругани водителя — грузовик застрял в снежном заструге.
Всё, приехали товарищ капитан. Пока попутка не выдернет — будем куковать.
Ладно. Посидим. Главное — в машине тепло… Эй, смотри!
Вдалеке показалось чёрное пятно, медленно приближающееся к машине. Сержант оживился:
Во! Пленных гонят! Повезло! Сейчас нас выдернут!
И точно, когда колонна поравнялась с автомобилем, водитель быстро договорился с начальником колонны, легко раненным в руку старшиной, о помощи. Облепив грузовик, пленные с надсадными воплями легко вытолкнули машину на чистое пространство. Владимир с любопытством смотрел на закутанных в невообразимое тряпьё пленных. Исхудавшие, одетые кто во что горазд, эти вояки ничем не напоминали ему тех грозных, лощёных солдат вермахта, виденных им в сорок первом и летом сорок второго. Много было обмороженных, раненых. Искоса поглядывая на капитана, водитель пошарил под сиденьем и вытащил булку чёрного хлеба.
Эй, фриц, ком!
Он поманил высокого немца в очках, с забинтованной рукой и протянул ему хлеб. Тот уцелевшей рукой несмело взял подарок, и вдруг разрыдался, затем торопливо стал срывать с руки чудом оставшиеся наручные часы, но сержант отбивался:
Оставь, оставь, говорю. Брот. Кушать. Оставь.
Затем запрыгнул в кабину и дал газ… С полчаса прошло в молчании. Потом водитель всё же не выдержал и заговорил:
Осуждаете, товарищ капитан?
Нет, сержант. Не осуждаю. Удивляюсь. И тебе, и мне.
А чему тут удивляться, товарищ капитан? Душа у нас такая. Вроде, столько зла сотворили, народу изничтожили — ужас, а глянешь на такого — и сердце от жалости заходится… Когда первых гнали — вроде ненавидел, хотелось автомат в руки взять, да пострелять гадов. А потом…
Он, не отрываясь от баранки, махнул рукой, и дальше весь путь прошёл в молчании. Водитель упрямо вглядывался в дорогу, а Владимир курил…
Капитан Столяров, прибыл в часть на замещение должности командира эскадрильи.
Невысокий плотный подполковник молча взял предписание и пробежал по нему глазами, затем положил на стол и сделал приглашающий жест.
Присаживайся, капитан. Поговорим. Чай будешь?
Буду, товарищ комполка.
Подполковник усмехнулся. Ну, не любили в армии приставку «под». Обычно сокращали до полковника, либо по должности.
Кадровый?
Так точно.
Лицо командира нахмурилось, но он повернулся к входу в комнату и гаркнул:
Гера! Тащи чай, и что закусить давай тоже.
Затем вновь обернулся к капитану.
Кадровый, говоришь… Ладно. Где воевал?
Начинал в Финскую. Потом — Белоруссия, Москва, Севастополь, здесь остаток лета был и осень, пока на учёбу не отправили… Сейчас вот, к вам попал.
Понятно. Куришь?
Курю, товарищ комполка.
Закуривай.
Он протянул открытую пачку «Пушки», лежащую на столе. Владимир вытащил папиросу и в ответ щёлкнул зажигалкой, подаренной ему в Швейцарии Оттаром.
Ого! Трофей?
Почти. Подарок.
Ясно.
Дверь скрипнула, и к комнате появилась одетая в форму молодая девушка с подносом в руках, на котором дымились две фарфоровые чашки с горячим чаем и стояла тарелка с аккуратно нарезанными бутербродами. Выгрузив поднос на стол, она отошла в сторону и… щёлкнула каблуками, вытягиваясь по стойке смирно. Владимир обомлел — ну, ни чего себе?! Командир полка махнул рукой.
Топай. Пока свободна.
Чёткий оборот через плечо, и девушка вышла прочь. Подполковник потянулся чашке, хитро усмехнувшись.
Угощайся, капитан.
Разрешите вопрос, товарищ комполка?
Спрашивай.
Откуда такое чудо?
А, ты об этой? Прибилась тут к аэродрому. Гертруда. В лагерь её сдавать, честно говоря, не хочется. Вот, хозяйствует в столовой.
А как же «СМЕРШ»? Особый отдел?
А что — Особый отдел? Проверили. Она с ним и живёт.
Владимир качнул головой, в знак удивления. Неисповедимы пути господни, воистину… После получасового разговора подполковник Медведев отпустил капитана отдыхать, обещав познакомить его с лётчиками эскадрильи вечером, за ужином. Место Столярову досталось в одном из уцелевших домов, вместе с ещё двумя командирами эскадрилий. Поскольку местных жителей в деревушке не было — кто эвакуировался в глубь страны при подходе немцев, а кого угнали на Запад…

Глава 33

На следующий день, 29 — ого августа, наши выбили немцев, успевших окопаться у нашего рубежа назад. Правда, недалеко, на восемь километров, но и то радости было много. Я с экипажем в этих боях не участвовал, поскольку отлёживался после «подарочка», а ребята мои и девочка меня охраняли. Тем более, что и функции свои я вроде и выполнил, проверяющего, а новый приказ так и не поступил. Так что, удалось немного отдохнуть. И то, сказать, как прилетел из Америки, так и без передышки столько времени в боях, да ещё каких! Так что целый день спим, едим, приводим себя в порядок. То есть, бреемся, моемся, стираемся, чинимся. Не в смысле техники, а в смысле одежды. Штопаем дырки. На танкистах и так обмундирование вечно «горит», поскольку железо повсюду, вот и приходится ниткой с иголкой едва ли не чаще, чем банником для чистки пушки пользоваться…
Вечером меня, разомлевшего от непривычного отдыха, ребята выводят под руки из блиндажа. Необычно тихо. Я уже настолько привык к постоянному грохоту орудий, двигателей и стрельбе, что этот летний вечер просто кажется придуманным. Но это только в первые мгновения. На широкой глади Волги вскипают фонтаны разрывов. Обстреливается переправа. Ещё неделю назад, когда мы стояли в засаде у моста, фашисты сожгли все причалы города. Речники стали перевозить грузы баркасами, катерами, просто лодками. Под огнем. Под бомбами. Туда — раненых. Назад — подкрепление, боеприпасы… Даже отсюда я различаю тёмную толпу гражданских, напрасно ждущих эвакуации. Им запрещено покидать Сталинград. Вывезли технику, станки, животных, но не людей. Добрейший человек, Никита Сергеевич Хрущёв запретил. Мол, эвакуация населения — первый признак грядущей сдачи города. Вот из Ленинграда не вывезли? И отстояли! И со Сталинградом так будет! Не сдадим, ни за что! Костьми ляжем, а не бывать фашисту в городе Сталина, не пить волжской водицы! Вот и сидят несчастные на песке, сверху их бомбами от дождя прикрывают, а стены у них из снарядов, что фрицы из пушек выпускают… Ничего, зато солдаты лучше драться будут, особенно, если их со спины заградотрядами подпереть. Наше счастье, что в этих отрядах настоящие люди воюют, и по своим не стреляют. Наоборот, вот как нас, огнём поддерживают. Шпионов вылавливают, диверсантов. Сколько я им должен добрых слов сказать, и не только я один. Зря ни одного человека не убили. Если уж расстреляли — значит, за дело. Заслужил! Видел я, как приказ 227 в действие приводили. Если рядовой красноармеец, или сержант, или лейтенант молодой — в чувство приведут и обратно на фронт. А если, извини, у тебя шпалы, или тем паче, ромбы в петлицах, или звезда большая на рукаве френча, да бежишь ты со всей мочи, пятки салом смазав, бросив тех, над кем командовать поставлен — то пуля тебе заслуженная награда! И ещё мало её. Одно мне только неясно. Ведь эти все большие командиры и начальники родственников имеют, да в основном в Москве, и наверняка хорошо пристроенных по разным немаленьким учреждениям… Не получиться ли, что лет так через сорок-пятьдесят обиженные не перевернут ВСЮ правду? И не станут кричать на каждом углу, что, мол, были звери такие-разэтакие, расстреливали ни в чём неповинных людей миллионами, на убой гнали безоружными, и что воевать не умели, и что всё плохо было? Особенно, если после товарища Сталина такие Иуды, как Хрущёв к власти придут? Ведь товарищ Сталин не вечен, и не всевидящ, за всем не углядит. А помощнички у него ещё те, что нашепчут, что присоветуют, так он и поступит, или назначит. Меня даже передёргивает от этой мысли, и я прошусь обратно в блиндаж…
Товарищ майор, проснитесь! Приказ срочно отступать!
Я пытаюсь подняться, но от резкого движения начинает страшно кружиться голова.
Что случилось?!
Немцы прорвались! Всех отводят в город!
А как же оборонительные рубежи?
Не удержали, товарищ майор. Приказано отступить. И немедленно!..
Жаль покидать обжитой уже блиндаж, но делать нечего. Быстро собрав имущество, начинаем двигаться в сторону города. Дорога забита людьми и техникой. Над головой висят немецкие бомбардировщики. Сталинград горит. Всё небо затянуто чёрным нефтяным дымом, огромной пеленой закрывающей солнце…
Ребята поддерживают меня за руки, помогая идти. Я ещё слаб.
Куда мы теперь, товарищ майор?
На завод. Танк забирать. А там и узнаем, что, чего и как…
На проходной долго ругаемся с охраной. Наконец нас пропускают, и дав сопровождающего ведут в ремонтный цех. Тот забит искалеченными танками. В основном — тридцатьчетвёрками, но попадаются и Т- 60, и КВ, и даже БТ. Раритеты мирного времени. Я то думал, что из все ещё прошлым летом пожгли… Подходим к начальнику цеха, предъявляем свои документы. Тот недоверчиво коситься, потом листает толстенную тетрадь в ледериновом переплёте, неуклюже водя толстым пальцем по строчкам.
Да, есть такой танк. КВ- 1 за номером…
Он по складам зачитывает цифры. Я предъявляю формуляр машины, и наконец мы стоим возле своего красавца. Разбитной парнишка-слесарь бодро докладывает:
Сменили вашему железному коню пламенное сердце, заменили бортовые фрикционы. Они у вас тоже на последнем издыхании были. Нарастили звёздочки ведущие. Коробку передач перебрали вместе с главной передачей…
Я слушаю пацана и тихонько обалдеваю: такой объём работы за неполные двое суток?! Раньше на такой ремонт месяц ушёл бы как минимум… А парень продолжает:
Ну, и напоследок, наварили на лоб вам из обрезков ещё три сантиметра брони. Довольны, товарищ майор?
Я вместо ответа крепко обнимаю парня, в знак благодарности. Тот что-то бурчит, и краснеет от счастья. Ещё бы! Угодил! Олег лезет внутрь, запускает дизель. Тот наполняет наше сердце ровным сочным звуком. Затем танк двигается несколько метров вперёд и назад, замирает, и из переднего люка высовывается рука с поднятым в жесте полного удовлетворения большим пальцем руки.
Ещё раз спасибо вам, товарищи рабочие. А уж мы вас не подведём, поверьте!
Что это? Между ремонтируемых танков движется целая делегация. Впереди — маленький толстый низколобый генерал армии с глубоко посаженными унтер-офицерскими глазками. Сразу видно — мозгами Бог данного индивидуума явно обидел… Генерала я знаю. Он меня не знает, а я его — наоборот. И очень хорошо… Это же он издал свой знаменитый ленинградский приказ Љ 270, о расстреле членов семей военнослужащих, попавших в плен. И фактически сдал Ленинград, позволив фашистам замкнуть кольцо блокады, побоявшись вывести войска навстречу Кулику. И, напоследок, именно он под Ржевом угробил полмиллиона человек и три с половиной тысячи танков… Великий «полководец» Жуков… И теперь он здесь! Ну, всё. Умоемся мы кровью… Этот мясник сделает всё, чтобы извести побольше народу и увеличить количество вдов в России… Рядом с ним — во френче полувоенного покроя, в фуражке без эмблемы такой же маленький, круглолицый функционер, до боли напоминающий мне ту самую «морду» из сорок первого. Следом спешит свита из кучи командиров всех рангов и мастей и деятелей. Все, как на подбор, с такими рожами… Просто руки зачесались взять пулемёт и положить одним диском, не раздумывая, эту свору…
И самыми последними — вертухаи с «ППШ» наперевес. Здоровенные, с лоснящимися от жира тупыми физиономиями не рассуждающих исполнителей. Вся кавалькада оказывается возле нас. Делать нечего, приходится вспомнить субординацию, и я рявкаю:
Смирна! Равнение на середину!
Поворачиваюсь кругом и держа руку у виска чеканю шаг, изо всех сил пытаясь не шататься:
Товарищ генерал, экипаж прибыл за своим танком, бывшим на ремонте! Командир экипажа майор Столяров!
Капризным голосом генерал обращается к своему спутнику:
Никита Сергеевич, а почему такая красивая женщина, и не у меня в штабе?
Затем поворачивается к Татьяне:
Как зовут?
Та покрывается пятнами, но сдерживается и рапортует:
Младший сержант Лютикова. Радиотелеграфист.
радио…
Тянет генерал, затем машет рукой. Выговорить такое длинное слово ему явно не под силу.
А что, девочка, хочешь орден или медаль получить?
За что, товарищ генерал армии?
А то ты дурочка какая! Будто не понимаешь? Переспишь со мной, а я утром оценю твои заслуги. Может, «Красную звезду» дам. А может — только «За боевые заслуги».
А чтобы Звезду Героя получить, что нужно сделать?
Таня молодец, но явно нарывается. Хотя генерал туп, и ничего не понимает:
Для этого надо девушкой лечь, а женщиной встать.
Ничего не получиться, товарищ генерал. Замужем я. Уже два года. Ещё до войны. А вот и муж мой…
Она показывает на меня. Парочка поворачивается и наконец замечает меня. Генерал смотрит так, словно на какое то омерзительное существо, как бы лучше сказать то… На быдло, что ли? Или на… Даже не могу выразиться. Но явно чувствую, что далеко не на ровню себе, не на советского человека.
Муж у тебя, девочка, сейчас есть. А захочу — не будет. Прямо сейчас. Вот скажу своей охране, и… Так что, решай. Жить ему, или умереть.
Ах ты же сука!!! Делаю шаг вперёд и приложив руку к околышу выдаю:
Простите, товарищ генерал армии. Разрешите вопрос? Личного порядка?
Тот презрительно цедит сквозь зубы:
Говори.
Не подскажете, как здоровье Льва Захарыча Мехлиса? А то, как он меня в госпитале зимой навестил, так никаких вестей больше не получал. И когда с Иосифом Виссарионовичем разговаривал в мае месяце, то забыл про него спросить…
Мать моя женщина! Говнюк! Всё его высокомерие словно ветром сдуло! Дикий ужас, что у него, что у другого на морде. Поскольку назвать их хари лицами язык не поворачивается…Моментально исчезли все, только воздух испорченный остался…
На меня все смотрят с уважением и восхищением. Только Татьяна на непослушных ногах делает три шага и утыкается мне в грудь. Её плечи трясутся от рыданий, а я неумело глажу её по голове…
За что они меня так, командир? За что?!
Не плачь, маленькая. Не плачь. Видишь, всё обошлось. Не бойся. Я тебя в обиду не дам.
Майор Столяров за своих стеной стоит. Ну, всё, успокойся…
Общими усилиями приводим девушку кое-как в чувство, усаживаем от греха подальше в танк, а сами начинаем загружать боеприпасы, патроны. Закачиваем альвеером в баки топливо. Олег уточняет у меня пункт назначения и выясняет у рабочих дорогу. Ваня, помогая протирать снаряды от пушечного сала, тихонько спрашивает:
Товарищ командир, а вы правда с товарищем Сталиным разговаривали?
Правда. Как с тобой. Из командировки вернулся — доклад делал.
И товарищ Мехлис вас в госпитале навещал?
В феврале. Я его ещё с Финской знаю.
Ох, и связи же у вас, товарищ командир… Что же вы на фронте делаете? Давно бы в тылу сидели, в тихом тёплом месте…
Понимаешь, Ваня, совесть у меня есть. В отличие от этих… Но чует моё сердце, будет здесь кровушки нашей пролито…
… Новое сердце нашего танка работает, словно швейцарский хронометр, который был у моего батюшки. Ровно, чётко, уверенно. Олег не подкачал. Дорогу выяснил точно, и мы не блуждаем вслепую по городу, а быстро добираемся до места расположения нашей новой бригады. Танк замирает на месте, я же выпрыгиваю наружу и спрашиваю первого попавшегося «чумазого»:
Где комбриг?
Нет у нас комбрига, товарищ майор. Расстреляли. Час назад.
Как?
Согласно приказа 227, за трусость. Приезжал генерал армии Жуков, велел наступать и уничтожить немцев на подступах к городу. Товарищ подполковник ему объясняет, что горючего нет, танки с места двинуться не могут, а тот сразу команду дал, и комбрига перед строем…
Танкист сглатывает непрошенную слезу… Я понимаю, когда враги. Но когда подонок расстреливает честного человека… Вспоминаю тот же приказ того же Жукова за номером 270. Ленинградский сорок первого года. О расстреле членов семей военнослужащих, попавших в плен… Всё одно к одному…
А кто за старшего остался?
Нет никого, товарищ майор. И комиссара, и весь штаб. Вон там. В овражке все и лежат.
Твою ж Бога в душу мать, сволочь! Самого бы к стенке, суку драную!.. Так, танкист. Веди меня к телефону. Аппарат то хоть есть?
Есть…
…Только через много лет мне удалось узнать, что трёхдневный визит Жукова на Сталинградский Фронт обошёлся в три тысячи пятьсот человек расстрелянных под прикрытием приказа Љ 227…
Я кручу ручку индуктора.
Алло, кто это? Дай мне хозяйство Сараева. Алло, Андрей Андреич? Это Столяров тебя беспокоит. Жарко у тебя? Ну, жди. К вечеру буду. Да. С коробочками. Только вот самогона найду. Ага. Спасибо. Буду обязан. Да по соседству. На Баррикадах. Жду…
Вешаю трубку. Сараев прекрасно понял о чём речь. Мой намёк на самогон подтвердил то, что это не провокация, а я лично. Как понял он и то, что у меня проблемы с горючим. Оборачиваюсь к слушающему меня танкисту.
Построить личный состав.
Есть, товарищ майор!
Просияв, парень вылетел наружу, даже не спрашивая ничего. Я достаю из кармана портсигар, достаю папиросы, пытаясь успокоиться… несколько глубоких затяжек приводят меня в норму. Окурок, рассыпая искры, летит в пустую гильзу. Поправляю шлем, выхожу наружу. Мда… Шеренга не очень. Сто десять человек. Выхожу на середину.
Бригада! Равняйсь! Смирно! Вольно!
Смотрят на меня. Хмуро смотрят. Без надежды. Без воли. И понятно почему…
Я майор Столяров. Прибыл к вам сегодня из ремонта. Есть командиры старше меня по званию?
Тишина.
Равные мне по званию?
Опять никого.
Капитаны? Старшие лейтенанты? Лейтенанты?
Младший лейтенант Бушков. Командир танка.
Ясно. Товарищи танкисты! Как старший по званию беру командование на себя до утверждения в должности официально, либо замены. Вопросы есть?
Тишина.
Лейтенант Бушков. Выйти из строя.
Есть!
Выходит. Невысокий, коренастый. Настоящий танкист.
Товарищи танкисты. Во избежание подобного случившемуся утром инциденту я решил вывести бригаду в расположение 10 ого полка НКВД. Здесь недалеко. Через полчаса к нам прибудет топливо, и мы выдвинемся на поддержку ополченцев. Там сейчас жарко. Требуется наша помощь. Всем всё ясно?
Так точно!
Младший лейтенант Бушков! Назначаю вас своим заместителем. Временно. Приказываю проследить за сбором имущества и погрузкой боезапаса. Ничего не оставлять. Карта есть?
Так точно, товарищ майор…
Склоняемся над стандартной пятивёрсткой. Разбираемся с маршрутом. Всё выглядит в принципе просто, но если учесть, что над городом поработала вражеская авиация, всюду пожары и завалы, то добираться до места будет нелегко…
Смотрите! Что творят, сволочи!
…Большой речной пароход, находящийся почти на середине реки вдруг окутался разрывами. Огромные белёсые фонтаны, подсвечиваемые на мгновения огнём изнутри, почти скрыли высокие надстройки и мостик. И вдруг из-за этой пелены рвануло вверх бело-чёрным облаком… Прямое попадание! Потерявшее ход судно стало разворачивать по течению. Между тем немцы явно пристрелялись. Снаряды сыпались на пароход один за другим. Иногда, когда на короткое мгновение завеса рассеивалась были видны чёрные фигурки людей, прыгающих в воду с охваченного пламенем борта. Вода вокруг корабля потемнела от плывущих, и тогда случилось самое жуткое — фашисты открыли огонь по плывущим…
Кто-нибудь обратил внимание, откуда корабль шёл?!
Из города, товарищ майор. Это беженцев…

Глава 34

На земле пришлось засидеться ещё на неделю. Не было самолётов. Летать без них лётчики не умели. Но время зря потеряно не было: как положено — изучали район боевых действий, зубрили ориентиры, изучали материальную часть. Владимир благодарил судьбу за эту передышку, поскольку большая часть лётчиков его эскадрильи являлась ускоренным военным выпуском, или «взлёт-посадка», как их называли понюхавшие пороху «старички». Но в один прекрасный день тишину разорвал рёв мощных моторов. Высыпавшие на шум лётчики увидели внушительное зрелище — ведомые лидером, пикирующим бомбардировщиком «Пе-2» на посадку заходили четыре девятки новеньких «Ил-2». И самое главное — на каждом из них виднелась антенна! Но не это было самое интересное, а то, что машины были двухместные: с заводской кабиной воздушного стрелка. Владимир поправил шапку, чуть не свалившуюся с него, когда он задрал голову, провожая взглядом заходящие на посадку штурмовики. Затем, торопливо просунув руки в рукава полушубка, побежал на аэродром. Вздымая пропеллерами клубы снеговой пыли одна за одной грозные машины садились на полосу, быстро теряли скорость, и, повинуясь командам машущего флажками дежурного рулили в капониры, где аэродромная команда БАО сноровисто укрывала их маскировочными чехлами и сетями.
Дождались! Ну, держись, немчура!
Рядом с ним стоял комэск -2 майор Чубаров.
Посмотрим. Машины то есть, а кто на них летать будет? Эти что ли?
Столяров кивнул в сторону сбившихся в кучу сержантов, стоящих поодаль, у большого блиндажа.
Пессимист ты, Столяров, как я погляжу.
Не пессимист, а реалист. Их надо месяц натаскивать, а потом ещё учить летать правильно. Ты, Фёдор, на двухместных летал?
Нет. А что?
А я на самоделке пробовал. Разница есть. Так что, сначала сами попробуем, а потом посмотрим…
После первого же вылета четверо молодых пилотов умудрились разбить свои машины, на двух заклинило двигатели от перегрева. Ещё один самолёт потерял половину миткаля с плоскостей…
Товарищ генерал! Я вас официально предупреждаю, что половина машин, прибывших в полк — небоеспособна! И задачу выполнить в полном объёме я не могу! Хоть расстреливайте!
Раздражённый Медведев бросил трубку на аппарат и повернулся к командирам эскадрилий, красный от гнева.
Начальство требует нанести удар по обороняющимся возле Калача немцам. А у нас на ходу всего десять машин. Хорошо, хоть лётчики есть. По крайней мере, вы трое, я, да комиссар. Ну, ещё наскребём по сусекам. Короче, орлы — машины под завязку, летим сами. Вопросы есть? Карты получите у штурмана полка. Разбежались…
Владимир шёл во второй тройке. Всего на задание пошло восемь машин с наиболее опытными, а если честно — умеющими летать лётчиками полка. Подполковник нарывался на крупные неприятности, но тем не менее принял единственно правильное решение, чтобы сохранить полк как боевую единицу и сберечь людей. В шлемофоне сквозь треск раздался голос Медведева:
Приближаемся. Готовься, ребята!
Тут же донёсся позывной службы наземного наведения и контроля, диктующий цели. Пять минут готовность. Повинуясь ведущему, машины стали набирать высоту, одновременно уходя в вираж. Столяров отметил про себя, что его новый командир из воевавших пилотов, действует по уму. Зашипела система заполнения бензобака инертными газами, сомкнулись бронестворки на радиаторе, защищая его от пуль и осколков.
Первая тройка — левее, по позициям артиллерии, остальные — окопы. Поехали!
… Ил -2 послушно наклонил нос и набирая скорость понёсся в пологом пикировании к земле. В сетке прицела на лобовом стекле быстро вырастала немецкая «ахт-ахт» со щитом, прикрывающим прислугу. Ещё немного, ещё… Пора! Плоскости штурмовика озарились огнём из всего бортового оружия. Обе пушки и пулемёты изрыгнули смерть, и длинные огненные очереди упёрлись в позицию немецких зенитчиков. Её заволокло разрывами и дымом, несколько трассеров срикошетили от металла, огненными мухами разлетаясь по причудливым траекториям. Над землёй пронеслись дымные хвосты реактивных снарядов, стартующие из под крыльев ударной шестёрки. Вражеские окопы скрылись в сплошном огненном облаке. Владимир выхватил машину из пике и ушёл на разворот, привычно проверяя горизонт на предмет наличия воздушного прикрытия противника. Странно, но чисто! Снова треск в наушниках:
Ноль пятый! Ноль пятый! Правее зенитки двести, позиция «Ванюши»! Работай, капитан!
Повинуясь движениям лётчика самолёт скользнул ниже и оглушительно ревя двигателем понёсся над самой землёй. Трюк был рискованный, но Столяров в совершенстве освоил его в Сталинграде, воюя на «Чайке» в штрафниках. Вот и здесь, взметая клубы снежной пыли машина неслась буквально в пяти метрах над снегом, вновь загрохотали пушки, расчищая дорогу. Есть! Пора! Владимир утопил большую красную кнопку бомбосбрасывателя, и пятидесяти килограммовая фугаска с взрывателем замедленного действия кувыркаясь по снегу влетела точно в отрытую в снегу круглую позицию шестиствольного миномёта. А мощный мотор потащил штурмовик ввысь…
Уходим! Домой!
В это время со стороны очнувшихся немцев полоснули очереди «эрликонов», но поздно — штурмовики легли на обратный курс. Прижимаясь к земле самолёты мчались на свой аэродром. Владимир осмотрелся — все девять машин возвращались домой, потерь не было… А это что?! Выше возвращающихся с задания «Илов» в сторону Сталинграда по небу медленно ползло что-то невиданное — огромная шестимоторная машина с разлапистыми крыльями и длинным фюзеляжем. Высоченный хвост словно вспарывал небо.
Командир! Смотри, какая каракатица!
Может, спустим на землю?
Владимиру это чудовище напомнило по размерам тот самый американский бомбардировщик, который он перегонял из Швейцарии…
Предлагаю посадить его!
Эфир словно взорвался галдежом, предложение всем понравилось. И вот штурмовики начали набирать высоту… Экипаж транспортного «Ме-321» с ужасом таращился на неизвестно откуда появившиеся русские штурмовики «Чёрная смерть». Но «Иваны» не атаковали. Наоборот, аккуратно заняли места вокруг «Гиганта», взяв неуклюжую машину в плотную коробочку. Полосуя огненными струями трассеров вдоль бортов, указали направление полёта. Командиру самолёта ничего не оставалось, как подчиниться. Попытка одного из стрелков открыть огонь ни к чему не привела. Очередь пулемёта только высекла сноп искр из борта бронированного штурмовика, а от ответных выстрелов бортового стрелка «Ильюшина» проявивший излишнее рвение член экипажа «Мессершмита» повис в дыре блистера с развороченной грудью. Гауптман проклинал тот день, когда его перебросили в промёрзшее насквозь Миллерово из жаркой Африки, где он возил грузы блистательному Роммелю…
Немец подчинялся. Огромная туша медленно плыла по небу, повинуясь коротким очередям штурмовиков. Наконец показался родной аэродром.
Сначала сажаем немца, потом сами. Я наших предупредил — встретят!
…Десять громадных колёс тяжело гружёной машины коснулись земли, массивная машина слегка качнулась, но удержалась и быстро теряя скорость прокатилась к краю лётного поля, где её уже дожидалась половина батальона БАО, вооружившаяся до зубов… Когда Владимир заходил на посадку, то успел заметить, как понурые немцы строятся вдоль застывшего неподвижно самолёта… Вечером в столовой был настоящий пир: французские коньяки, датские шпроты, голландское масло, польские колбасы. Настоящий интернационал продуктов со всей покорённой Европы. Столяров был доволен, кстати, и тем, что среди девяти тонн самых разнообразных грузов нашёлся настоящий кофе, которого он не пил уже с самой Швейцарии, а так же сигареты. Но самым удивительным оказалось то, что сигареты были американского производства. «Честерфилд». Расщедрившийся Медведев выделил ему целый здоровенный фанерный ящик курева, как выразился — «За идею». Впрочем, и остальные члены полка не остались без подарков. Прослышав про неожиданный трофей, в часть примчались начальники из штаба дивизии, но поздно, отобрать обратно почти ничего не удалось. Впрочем, Медведев показал себя дальновидным политиком, отправив гружённую продуктами, спиртным и табаком полуторку в штаб воздушной армии. Хотя, если рассудить, лучше отдать одну тонну, и сохранить восемь, чем лишиться всего. Пленных же немцев после допроса сдали в проходящую мимо колонну пленных румын. Столяров долго смеялся над такой иезуитской шуткой Медведева. Большего наказания, чем оправить «юберменшей» к бывшим союзникам и он бы придумать не мог…

Глава 35

Андрей Андреич! Принимай пополнение! Отдельная бригада тяжёлых танков. Только вот всего четырнадцать машин на ходу.
Спасибо, Столяров! Ты не представляешь, как ты нас выручил! Немец прёт со всей дурью, а у меня нечем их остановить. Только бутылки «кто смелый»… Правда, обещали ещё прислать истребительную роту, но кто они, что они — один Бог знает, да начальство…
Мы распределяем танки по фронту. Пехота и ополченцы помогают отрыть укрытия, тщательно маскируют танки. Немец неожиданно ослабил свой натиск. В основном ведёт артиллерийский обстрел города и бомбёжку. Пехота атакует как-то вяло, словно бы неохотно. Так продолжается три дня. А затем начинается ад… С утра до вечера, с первых лучей солнца и до его заката на нас градом сыпятся снаряды и мины. Гренадеры лезут напролом. Но по-немецки грамотно и умело. Впереди — сапёры, расчищающие путь бронетехнике. Они взрывают дома, снимают мины, установленные нашими. Их прикрывают штурмовики. Не самолёты, а солдаты. Знаменитые штурмовые группы. Опытнейшие и сильнейшие солдаты, до зубов вооружённые, умелые в рукопашной, не боящиеся ничего. Мы несём большие потери, но держимся. Заводские цеха превратились в наш бастион, который все поклялись не сдавать врагу, пока все не умрём. В перерывах между боями я лихорадочно вспоминаю всё то, что рассказывал мне отец, повоевавший во Франции 1915 — ого года. Надо сказать, что кое-что вырисовывается и у меня самого. Дело за малым: необходимое оружие, несколько занятий на местности, и, конечно, люди…
Наш первый выход. Сараев сопротивляется, но деваться некуда. Немцы захватили господствующее над местностью здание и посадили там своих корректировщиков. Теперь уже полдня по нам садят тяжёлые 203-мм итальянские гаубицы. Четыре танка разбито, потери среди личного состава тоже очень большие. Как ни цинично это звучит, но сейчас происходит некий естественный отбор: гибнут самые неумелые, самые ленивые. Те, кто поленился лучше замаскироваться. Глубже зарыться в землю. Так что…
Наша десятка бойцов скользит, словно большие удавы из альбомов Брема между кусков разбитых перекрытий, торчащей арматуры, обломков станков. Бесшумно, как призраки. У всех — автоматы, гранаты, ножи. Впереди двое с пулемётами. Следом — ещё один с адским оружием — ампуломётом, стреляющим стеклянными ампулами с самовоспламеняющейся жидкостью. Кому то из фашистов очень не повезёт… Незамеченные, под прикрытием клубов пыли из разрушаемых немцами зданий и дыма от пожарищ подбираемся к дому, осматриваемся. Намечаем ударные позиции. Время! Залихватский свист в два пальца! Одновременно во все амбразуры и дыры градом летят «феньки». Гремят взрывы, выбрасывая наружу снопы огня и дыма. Граната, разрываясь в замкнутом пространстве даёт столько рикошетящих осколков, что превращает тела в рубленый фарш… Тут же, едва кончается грохот мы врываемся в разбитый дверной проём. Немцы ошеломлены, и это даёт нам возможность проскочить сразу на два пролёта вверх, стреляя во все двери, кидая гранаты по комнатам. Впереди вверху мелькает тень и тут же сочный хлопок нашего адского оружия — немец вспыхивает, словно солома, дикий крик раздаётся из облака пламени, милосердная очередь обрывает врага на полувздохе…
Вперёд! Вперёд! Не останавливаться!
Мы бежим, что есть сил. Вываливаемся на крышу. Там целая куча фашистов, и похоже, что они нас уже ждали. Быстро очухались, гады! Но уже вступают в действие наши пулемётчики: они не выпрыгивают наверх, а валятся на бетон и открывают огонь лёжа. Снизу вверх. Пули немцев проходят выше их голов, одновременно мы кидаем гранаты из-за спин наших ударников, ребята тут же прячутся в проёме. Получите, гады, красноармейские гостинцы! Едва стихает визг осколков, как мы уже наверху. Как ни странно, кое-кто уцелел, и начинается резня. Слышатся взвизги немцев, тяжёлые русские матюки, сочное шмяканье прикладов по телам, хруст дробимых костей… Здоровенный, на голову выше меня фельдфебель в залитом кровью маскировочном костюме бросается мне в ноги. Не удержавшись, лечу на бетон и врезаюсь головой в торчащий из стены кусок балки. На миг темнеет в глазах, но тело само переворачивается навстречу врагу и выбрасывает одетые в подкованные сапоги ноги. Улар откидывает фашиста назад. Гренадер вытаскивает нож и замахивается, но поздно — сзади мелькает тень в знакомом хб и враг валится навзничь. Из его затылка торчит наборная рукоятка самодельной финки, пригвоздив пилотку к телу. Я вскакиваю, и вовремя — едва успеваю вскинуть автомат и смести двух гансов, собирающихся открыть огонь нам в спину из «МГ». Глаз выхватывает окрестности. Рация! Возле неё четверо гадов. Тяжёлые пули «ДП» швыряют их на бетон перекрытия, летят какие-то ошмётки из зелёного ящика передатчика… Всё стихает.
Все целы? Быстро собираем трофеи: оружие, патроны, документы. Ничего лишнего с собой не брать. Петро! За тобой — сюрпризы. Пять минут!
Бойцы споро обшаривают тела, срывают нашейные жетоны, вытаскивают зольдбухи. Обшаривают карманы в поисках сигарет и съестного. С последним у нас туговато. Переправу через Волгу почти непрерывно бомбят, и уже второй день всё питание и боеприпасы нам скидывают по ночам с У-2… Наш подрывник Пётр Галущенко закладывает гостинцы фашистам. Несколько растяжек, мина под разбитой рацией. Последние гранаты закладываем под тела, предварительно сняв чеки. Я смотрю на часы и машу рукой.
Уходим, ребята! Уходим!
… Едва мы успеваем скрыться за развалинами следующего здания, как до нас в общем грохоте артобстрела доносится несколько разрывов «фенек», а спустя погодя сочный взрыв противотанковой мины. И через мгновение прямо перед нами сочно шлёпается чья-то оторванная нога, из которой ещё брызжет кровь. Слышу позади шумное сопение, затем звуки рвоты. Не оборачиваясь, показываю за спину кулак. Затихли. Короткий бросок, и мы в расположении. Потерь нет. Двое слегка поцарапаны, но заживёт за пару дней. Трофеи — пулемёт, двенадцать автоматов. Полный мешок консервов и консервированного хлеба, патроны, два пистолета, несколько кинжалов. Ещё — тридцать четыре солдатских книжки и на один закопченный больше смертных медальонов. Удачно сходили!..
Сараев качает головой: вроде отсутствовали всего час, а набили столько немцев, сколько все его ребята за хороший бой. Я же сижу, привалившись к стене и прокручиваю мысленно всю вылазку. Нахожу ошибки, ищу решения неожиданно попавшихся трудностей. Сложное это дело, командовать штурмовой группой. Ответственность большая, ведь люди тебе доверяют, и задача командира — нанести максимальный ущерб врагу и сохранить своих при этом. Тем более, что на удачу рассчитывать не стоит. Требуется точное знание противника и тщательная подготовка. Но стоит взять на вооружение эту тактику. Ещё как стоит…
Рядом кто-то присаживается и вздыхает. Открываю глаза — это Татьяна.
Как ты, командир?
Нормально, солнышко. Видишь, и сходили хорошо, и вернулись все.
Да я не об этом, командир. Где часы разбил?
С недоумением смотрю на запястье: точно! Стекло моих трофейных часов вдребезги. Тем не менее, тикают они исправно. Умеют же делать фрицы!
Тут у соседей, на берегу, часовых дел мастер есть. Могу проводить.
Хорошо, Танюша, договорились. Сейчас у Андрей Андреича отпрошусь, и сходим…
Мы пробираемся по городу. Наш путь лежит по подземным трубам, ходам сообщения, иногда — через подвалы, где на нас смотрят голодные глаза не успевших эвакуироваться, а то и не захотевших это сделать местных жителей. Но эти глаза глядят на нас не со злостью или ненавистью, а наоборот, с надеждой и верой… Вот и берег. Он завален разбитыми ящиками, грудами арматуры, листами железа и станками. Множество мёртвых тел в разнообразных позах.
Не успевают убрать, товарищ майор…
Почему-то виновато шепчет девушка. Я киваю в ответ. Вот и обрывистый берег, в котором выкопана крошечная землянка, выложенная брёвнами. Часовых дел мастер оказывается молодым сержантом с добрым и умным лицом. Мы терпеливо дожидаемся, пока он не кончит смотреть старинные ходики. Ловкими движениями парень вынимает из корпуса механизм, вставляет в глаз настоящую лупу, самодельными инструментами орудует внутри точного агрегата. Несколько минут, и он протягивает уже починенные часы заказчику. Приятный, чуть хриплый голос:
Главное, заводи вовремя. Следующий!
Мы подходим к его прилавку. Снимаю с руки трофей и протягиваю мастеру. Тот окидывает меня взглядом, затем начинается колдовство. Словно заворожённый я наблюдаю за его работой. Люблю, когда попадается настоящий мастер! Воистину, человеку никогда не надоедает две вещи: первое, смотреть на огонь, и второе — глядеть, когда люди работают…
Жаль, товарищ майор, но у меня нет такого стекла. Тут особое надо… А ремешок бы я на вашем месте — поменял.
Почему?
Сержант почему-то оглядывается, а потом выдаёт:
Он ведь кожаный, товарищ майор?
Да. Только понять не могу, что за кожа. Не свиная, не телячья…
Человечья, товарищ майор…
ЧТО?!!
Словно ошпаренный, я хватаю часы с доски, служащей мастеру рабочим столом и изо всех сил запускаю их в Волгу. Сверкнув корпусом, они исчезают в воде…
… Подавленные, мы возвращаемся назад, в расположение…
Воистину, людоедский этот режим. Нельзя фашистов назвать людьми, если они ТАКОЕ вытворяют… Поздний вечер. Уже темно, но мне не спится. Столько времени таскать эту мерзость на руке! Я ухожу в передовые окопы. Устроившись в одном из укрытий, отрытых под бетонной плитой, наблюдаю за немцами. Их оборона проходит в тридцати метрах от нас. Можно легко докинуть гранатой. В одном из окон видны отблески огня. Видать, кофе варят, или просто греются… Внезапно оттуда доносится гнусавый звук губной гармошки, затем хриплые нестройные голоса запевают:



Вихотила на перек Катьюша
На високий перек, на крутой…



Ночь — время перемирия, как ни дико это звучит. Когда темно — стихают выстрелы пушек, грохот танковых моторов, резня штыковых атак. Все спешат убрать раненых, доставить боеприпасы, привести пополнение, накормить уставших, измученных бойцов. Почти никогда ночью мы не воюем… Катюша затихает. Но вот вновь звучит гармоника. На этот раз запели «Лили Марлен»… И мои губы сами шепчут припев:
О, Лили Марлин…
Небо затянуто дымом пожарищ. Часов у меня больше нет. Даже не сориентироваться, сколько время. Но, судя по желудку — пора бы возвращаться, часа два уже прошло. На следующую вылазку пойдём за этими певунами. Разберёмся…

Глава 36

На краю аэродрома столпилось множество народа. Практически все свободные от нарядов и дежурств военнослужащие полка болели. На расчищенном от снега и залитом водой пятачке разворачивалось настоящее сражение. «Виноват» в этом был опять Столяров. Соорудить небольшие ворота было делом несложным, впрочем, как и вырезать из старой покрышки от «форда» резиновую шайбу. Изготовить же клюшку из лёгкой авиационной фанеры от обшивки трофейного «Гиганта» было ещё проще. Спортивными снарядами гордились. Их обшивали накладками из дюраля, проклёпывали для красоты заклёпками. Сложнее оказалось с коньками, но и тут русская смекалка не подвела — деревянная плашка с вбитой проволокой, крепко прикрученная верёвками к подошве валенок, или самых форсистых, к сапогам, вот и готов немудрёный снаряд. А чего бы не расслабиться? Над полем густой туман, необычный для зимы, ветра нет, морозец — лёгкий, градусов двадцать. Вот и гоняет шайбу команда третьей эскадрильи капитана Столярова против первой, капитана Острикова. И раздаются над заснеженным полем крики:
Коля, атакую!
Прикрой, Иван!
Сашка, давай! Бей! Ну! Крути его, крути!
И тому подобное. Азарт, а тем более, спортивный — страшная вещь! Вот и сейчас нападающего третьей, старшину Путилина, защита первой взяла в коробочку. Унесли старшину в санчасть, в себя приводить, а судья, сам подполковник Медведев штрафной назначил. Выполняет лично комэск — 3, снайпер бомбового удара капитан Столяров. Разгоняется. Вратарь чуть вперёд выкатился, чтобы сектор удара сузить, но Владимира на мякине не проведёшь! Обманное движение, удар! И над полем взлетает такой рёв молодых здоровых глоток «Гол!!!», что близлежащие вороны с недовольным испуганным карканьем взмывают в небо и долго носятся по нему кругами, не в силах успокоиться. Вроде и попривыкли к войне, к грохоту снарядных и бомбовых разрывов, к выстрелам винтовок, очередям автоматов и пулемётов, а вот крика людского, не злого, а доброго, боятся. Отвыкли. А кое-кто из птичек и вообще не слышал… Пять — четыре. Третья ведёт. До конца игры пятнадцать минут, как Медведев объявил. Ну, кто будет трофейный коньяк пить? Третья или первая? Темп игры нарастает. По левому флангу устремляется вперёд тройка нападающих второй, но им наперерез выкатывается защита: широченный капитан Столяров, не уступающий ему в размерах воздушный стрелок Сидоров, бывший кузнец. И третьим — младший лейтенант Савостьянов. Это маленький, щуплый, по сравнению с остальными, но зато живой и юркий, как ртуть. Он мгновенно проскальзывает между противниками, и всё — шайбы нет! Врезается в нападающих Сидоров, снося всех напрочь, валиться на него споткнувшийся о чью то клюшку Столяров. Со стороны болельщиков доносится задорный вопль:
Судью на мыло!
И тут же осекается, под грозным взором подполковника Медведева, главного судьи соревнований. Финальный свисток! Игра закончена. Счёт: пять — четыре, в пользу третьей эскадрильи. Первая и БАО выбыли ещё в полуфинале. Всухую их разгромили противники… Вечером в столовой настоящий пир: на накрытых белыми скатертями столах (позаимствовали в санчасти пару простыней) стоят любовно выпеченные поварами праздничные пироги для победителей. Командир полка награждает грамотой победителей, вручает изготовленный полковыми техниками кубок. А так же главный приз — бутылку настоящего французского коньяка из давешних трофеев. Потом — ужин и танцы. Девушек хватает. Это подавальщицы, оружейницы, санитарки, так что, без слабого пола лётчики не остаются. Владимир сидит за столом в гордом одиночестве. Всех ребят расхватали завитые на раскалённый гвоздь девчонки, а поскольку он танцевать так и не научился, и все об этом знают, то и не тревожат понапрасну. Да и то, зачем себе и парню душу травить? Вприсядку, «русскую» сплясать — Владимир первый. А вот с девушкой в вальсе или в кадрили пройтись — никак не получается. То с ритма собьётся, то ноги партнёрше отдавит, а сапоги у него сорок пятого размера. Настоящие лыжи! Да и весит немало сам… Вот, после пары отдавленных ножек, и оставили его девушки в покое. Нет, ну не совсем оставили, точнее, совсем не оставили, но танцевать приглашать перестали. Для здоровья полезнее. Вот «Рио-Риту» поставили. Танго. Кружатся пары. Звучит аккордеон. Красиво!
Кто-то ставит последнюю новинку, и над залом раздаются залихватские аккорды вступающих труб джаза под управлением Леонида Утесова:
Был озабочен очень воздушный наш народ:
К нам не вернулся ночью с бомбежки самолет.
Радисты скребли в эфире, волну найдя едва,
И вот без пяти четыре услышали слова…
Танцующие встречают песню восторженными криками радости. Хоть она и о бомбардировщиках, но штурмовики считают её тоже своей, поскольку немцев бомбят не меньше, а то и больше…
«Мы летим, ковыляя во мгле,
Мы ползем на последнем крыле.
Бак пробит, хвост горит и машина летит
На честном слове и на одном крыле…»
Припев подхватывают все. Правда, «Ильюшин» ночью не летает, поскольку к тому, чтобы летать в темноте, категорически не приспособлен, но на одном крыле возвращаться часто приходилось. Когда одни нервюры торчат, да весь набор наружу…
Ну, дела! Ночь была! Их объекты разбомбили мы до тла.
Мы ушли, ковыляя во мгле, мы к родной подлетаем земле.
Бак пробит, хвост горит и машина летит
На честном слове и на одном крыле…
Замполит полка подходит к Медведеву и что то шепчет ему на ухо. Тот недовольно кивает, поднимается и уходит прочь. Вскоре возвращается, подходит к дежурному, дожидается окончания очередной песни и пока меняют пластинку на патефоне громогласно объявляет:
Товарищи! Синоптики передали, что завтра ожидается лётная погода. Завтра вылет. Так что — последний танец, и отбой.
Затем, предупреждая возможные вопросы, добавил:
В бой идут все…
Столяров вышел из столовой и щёлкнул зажигалкой. Поодаль стоял Медведев и тоже молча курил. Из дверей с шутками и песнями стали выходить лётчики, девушки, разбредались в разные стороны парочки.
Что думаешь, капитан?
Что сказать, товарищ комполка. Будет тяжко. Без потерь не обойдётся.
А они веселятся. Эх…
Медведев махнул рукой, и Владимир проводил взглядом его фигуру, четко выделявшуюся на белом полусумраке ночного снега…
От винта!
Есть, от винта!
Свистнул в магистралях сжатый воздух, винт нехотя провернулся, раз, другой. Двигатель чихнул, и выбросив из патрубков облако синевато чёрного дыма заработал. Пригибаясь от воздушной струи техники разбежались в стороны. Владимир прожёг свечи, отпустил тормоза, затем, повинуясь командам финишёра, повёл самолёт на старт. Там уже выстроились почти все самолёты полка. Взлетела, оставляя за собой дымный след, красная ракета. Толкнув левой рукой сектор газа, Столяров пошёл на взлёт… Через несколько минут полк выстроился в воздухе и взял курс на Запад. Снова треск, и в наушниках прозвучал голос командира:
Только что нас перенацелили. У Аксая идёт сильный бой с прорывающимися к Паулюсу немцами. Наша задача — нанести удар по танкам и живой силе противника…
Ровно гудят моторы. За перспексом фонаря стремительно убегает прочь заснеженная земля. Иногда самолёты проходят над забитыми людьми и техникой дорогами. Это тыл шлёт на фронт солдат и оружие. Вдоль трасс грудами свалены брошенная немцами и их союзниками техника, вооружение, иногда можно различить занесённые снегом холмы из павших и замёрзших…
Слева, выше пятьсот!
Владимир бросил взгляд в указанном направлении — распуская дымные хвосты форсажа за собой, к ним неслись тупоносые истребители. Внутри всё заледенело, но в этот же момент опять прозвучало:
Отбой тревоги, это прикрытие!
Впервые капитан видел новейшие советские истребители «Ла-5». А «соколы», описав круг почёта, пристроились чуть выше и легли на курс штурмовиков. Он скрежетнул зубами, вспомнив вдруг, как ранней осенью их такие же «асы» бросили на растерзание врагу, спасая свои шкуры… Впрочем, товарищ Сталин с этим быстро разобрался. На память пришли строчки из приказа: «…а при выполнении задачи по прикрытию штурмовиков и бомбардировщиков считать боевым вылетом для истребителей только такой вылет, при котором штурмовики и бомбардировщики при выполнении боевой задачи не имели потерь от атак истребителей противника…». Место боя было видно издалека: дымные чёрные хвосты горящих танков образовывали в застывшем зимнем воздухе настоящую стену. Повинуясь командам, самолёт чуть опустил нос и начал пикировать…
Горбатые! Работайте спокойно! Мы вас прикроем!..
Это произносит командир ястребков. Его «Лавочкины» ушли высь, барражируя над ведущими штурмовку «Ильюшиными». Всё огромное поле было запружено разбитыми танками, бронетранспортёрами. Среди людских тел попадалось много конских. Вот взгляд выхватывает слетающую с «тридцать четвёрки» башню, сорванную детонацией боеприпасов… Чуть поодаль из-под пылающей гранёной коробки «Т-IV» выползает что-то горящее… Причуда человеческого зрения.
Работаем! Работаем!
Затем звуки становятся неразличимыми, это перегрузка отрывает ларингофоны от горла лётчика, и они не воспринимают колебания голосовых связок. Головной штурмовик, оставляя за собой широкую полосу, пропаханную пушками и пулемётами, задирает нос. Столяров рвёт рычаг бомбосбрасывателя, и воздух позади него вспыхивает. Давно он уже не кидал на фашистов капсулы с самовоспламеняющейся жидкостью… Внезапно перед ним проносятся дымные снарядные трассы, выпущенные из «эрликона». Они скрещиваются там, куда машина должна выйти из атаки. Врёшь! До хруста в зубах, стиснув челюсти он заваливает ручку влево. Неуклюжая машина нехотя задирает одно крыло в небо, а второе опускает к земле. Есть! Похоже, что наводчику автоматической пушки что-то загораживает сектор обстрела, и Владимир седьмым чувством угадывает непростреливаемую зону. С концов плоскостей срываются шнуры уплотнённого воздуха… Второй заход. На этот раз необходимости снижаться до двадцати метров — нет. Разогнанные силой пороховых газов, к которой плюсуется и скорость самого штурмовика вместе с земным притяжением бронебойно-зажигательные пули пушек и пулемётов гаснут в борту броневика. И тут же в наушниках крик негодования и боли…
Кого-то зацепили…
Ручку вправо, полный газ, затяжелить винт — всё на рефлексах. Думать над этим в бою некогда. «Ил» делает «горку», набирая спасительную высоту.
Уходим! Домой! Все домой!
Внезапно что-то окутанное дымом и пламенем проносится возле самого носа, на неуловимое мгновение в кабине ощущается гарь. Взгляд наверх — а там идёт мясорубка. Наши сцепились с немцами. На этот раз истребители спасают не себя, а прикрываемых ими штурмовиков.

Глава 37

… Мы переправляемся через Волгу на другой берег. Причина — нас решили порадовать. Пришли награды. Я и не знал, что Сараев представил нас к орденам и медалям. А тут позвонили, и велели явиться при полном параде на пристань к двадцати четырём ноль-ноль. Наших — почти сорок человек, и я в том числе. Ещё — командир собачьей роты, как у нас любовно называют собак, истребителей танков, старший лейтенант Пётр Брагоренко. Едет Олег Сабич, проявивший себя пулемётчиком-снайпером. Ещё много других бойцов. Нам подан бронекатер их Волжской Флотилии. С затесанным, как у ледокола, носом, башней от старого доброго «Т-28». Мы сгрудились за бронированной рубкой, пытаясь прикрыться от пронизывающего холодного ветра. Ведь уже октябрь, и снаружи далеко не жарко. На нас шинели, начищенные, по возможности, сапоги. Впервые все нашивки и эмблемы, как положено… Катер доходит до середины Волги и сворачивает вверх по течению. Церемония будет где-то там, выше Сталинграда. Везут нас долго, и уже под утро мы оказываемся в нужном месте. Швартуемся к дощатому причалу, бегом спускаемся по трапу. Нас встречают и ведут по натоптанной тропке вглубь берега. Через полчаса оказываемся в овраге, где уже суетятся всякие политребята с большими красными звёздами на обшлагах шинелей. Хотя и вышел приказ товарища Сталина об отмене статуса комиссара, но видно, что здесь они ещё в силе. А, скажем, у соседей командир вообще своего комиссара выгнал из отдельной землянки к бойцам и отдал освободившийся блиндаж раненым. И гоняет теперь, как молодого лейтенанта. Мол, хватит, ряшку нажрал, палки в колёса вставлял, командовать толком не давал. Да мало ли… А сколько мне эти комиссары крови попили? Да ещё до войны — отдашь бойцу приказ заступить в наряд, а тот бежит к комиссару, мол, командир придирается, в наряд гонит. Ну и начинается разборка — а почему именно этого бойца, а почему никакого другого, а почему вы, товарищ Столяров, ВООБЩЕ заставляете своих бойцов заниматься службой, а не позволяете им делать то, что они хотят…
Впрочем, я вижу знакомую фуражку Хрущёва, и всё становиться ясным…
Становись!
Мы, не спеша, фронтовики всё-таки, начинаем выстраиваться в шеренгу. Здесь представлены все рода войск. Лётчики, артиллеристы, пехота-матушка, мы — танкисты, связь, сапёры… Перед строем выносят накрытый кумачовой скатертью стол, на который аккуратно укладывают алые коробочки с наградами. Торжественно занимают по бокам место часовые. Позади часовых сгрудились подпевалы и прочая тыловая шушера. Мой глаз ревниво отмечает, что наград у них куда как больше, чем у заслуженных фронтовиков. Наконец звучит очередная команда и появляется сам Ерёменко. С нашей прошлой встречи на Украине в сорок первом генерал изменился немного, только вот сгорбился ещё больше, да палочка. Насколько мне известно, он не успел оправиться после ранения, как его бросили сюда. И правильно: лучше, чем Андрей Иванович в обороне только Тимошенко, но последнего Никита перед товарищем Сталиным обосрал с ног до головы. Так что тот его сейчас отозвал. Ну, припомнится это ещё товарищу Хрущёву, во всяком случае — очень на это надеюсь…
Один за другим мы выходим из строя. Генерал лично вручает награды, поздравляет. Звучат известные всем настоящим сталинградцам фамилии: Зайцев, Павлов, Наумов, Пассар, Ильин… Каждый раз по строю пробегает словно ветерок… Называют мою фамилию. Чеканя, насколько это возможно на промёрзшей земле, шаг я марширую к столу, отбиваю три последних шага, рука взлетает к козырьку щегольской танковой фуражки.
Майор Столяров прибыл по вашему приказанию, товарищ генерал. Представляюсь по случаю награждения,
Президиум Верховного Совета СССР награждает вас, товарищ Столяров, орденом Славы второй степени и медалью «За Боевые Заслуги». Поздравляю вас, товарищ Столяров, от всей души!
Спасибо, товарищ генерал.
Ерёменко крепко пожимает мне руку, затем вдруг внимательно вглядывается в меня и тихо спрашивает:
Мы не встречались раньше, товарищ майор?
Так точно, товарищ генерал. Под Конотопом, в сорок первом… Я тогда с запасным полком оборону против немцев держал…
Танкист?!
Так точно, товарищ генерал.
Так что же ты тут делаешь?
Воюю, товарищ генерал.
Да я слыхал, майор. Твои штурмовики такой ужас на немцев наводят… Мне Сараев, ещё до своего ранения все уши прожужжал. Жаль его.
Так точно, товарищ генерал. Жаль.
Генерал спохватывается — ещё бы! Ведь награждать ещё очень многих. Да и суетящийся кинооператор тоже заставляет нервничать. Он подмигивает мне:
Ещё поговорим, майор.
Служу трудовому народу!
Чёткий, даже щегольский поворот, строевой шаг. Своё место в строю. Награждают остальных… Невысокий сержант Яков Павлов. Квадратное крестьянское лицо Ивана Зайцева…
… Пятнадцатое октября. Немцы прорвались к Волге. Наши боевые порядки рассечены надвое. И сейчас они лезут, словно осатаневшие прямо на нас…
…Пулемёт дожёвывает остаток ленты и умолкает. Но своё дело он сделал: небольшой участок перед нами завален трупами. Прямо передо мной плюхается шипящая колотушка немецкой гранаты. Я успеваю протянуть руку и отправить её назад. К фрицам. Искрами взметается разрыв. А через мгновение слышны вопли и стоны. Удачно! Над головой противно взвизгивают пули. Это не страшно. Как говорится, ту, которая тебя убьёт — не услышишь! Сбоку кто-то стреляет из «ППШ». Его характерный звук ни с чем не спутаешь. И тут же с воем рядом взметается полоса жирного грязного пламени. Это подошли огнемётчики фашистов. Ах, ты же! Верная «фенька» летит туда, откуда торчит раструб с пляшущим огоньком на сопле. Взрыв! И сгусток огня выплёскивается наружу из подъезда полуразрушенного дома. Из оконного проёма вываливается корчащаяся в объятиях пламени фигура. Всё вокруг горит… Внезапно, прямо на меня, прыгает неизвестно как подкравшаяся фигура с кинжалом в руке. Едва успеваю выдернуть «люгер» и спустить курок. Немец падает. В его лбу возникает круглое отверстие, из которого толчками выплёскивается кровь. Надо отходить, но куда?! Лихорадочно осматриваюсь — стрельба со всех сторон.
Ребята! За мной! Вон к той трубе!
Мы, все пятеро, бросаемся к торчащему из земли чугунному обломку. Так и есть! Чутьё меня не обмануло: это вход в канализацию. Ссыпаемся, минуя торчащие скобы, вниз и едва успеваем скользнуть в один из стоков, как сверху кто-то бросает гранату. Бухает взрыв, больно бьющий по ушам воздушной волной. Кто-то вскрикивает.
Попали?!
Нет, больно просто…
Это Иван.
Есть у кого фонарь?
Откуда…
Тихо!
До нас доносятся голоса немцев, проходящих поверху. Я напрягаю слух, и удаётся разобрать несколько фраз:
Проклятые русские. Куда они подевались?
Словно сквозь землю провалились…
Мои уроки немецкого языка не пропали зря. Я понимаю почти всё, что говорят враги. А что неясно — догадываюсь по смыслу фразы. Поднимаю руку в жесте внимания. Все затихают. Наконец немцы уходят.
Всё, орлы. Ждём темноты. Попробуем выбраться к нашим. Я первый на часах. Остальные — спать. Это приказ…
…Стрельба утихает. Явно уже стемнело. Никого и ничего не слышно. Меня будят бойцы.
Товарищ майор, уже стемнело.
Кто-нибудь знает, сколько время?
Да где-то около полуночи…
Тогда двигаем…
Я очень осторожно высовываю голову из канализации. Там, где я подорвал огнемётчика — ещё пляшут редкие синеватые огоньки. Какую пищу нашёл себе огонь — даже не хочется думать. Вокруг — никого. Очень тихо вылезаю наружу и беру наизготовку верную камбалку. Вылезают остальные. Мы договорились идти к нашему старому НП, где раньше размещался штаб нашего участка обороны. Пробираемся между развалин, стараясь, чтобы ничего е хрустело и не звякало под ногами, но это очень тяжело. Вся сталинградская земля усеяна осколками, битым стеклом, гильзами… Тем не менее, удача на нашей стороне, немцы пока не поднимают тревоги. Снова слышны голоса немцев. Я замираю и осторожно заглядываю в окно: несколько немцев, офицеры, склонились над толстой тетрадью и диктуют писарю:
…это была жуткая, изнуряющая борьба на земле и под землёй, в развалинах и подвалах, в канавах большого города, в его индустриальных кварталах…
Танки карабкались через горы мусора и обломки, скрежеща, пробираясь через чудовищно разрушенные заводские цеха, стреляя с ближних дистанций вдоль заваленных улиц и тесных заводских дворов. Иной бронированный колосс вдруг сотрясался и разваливался на части под грохот детонирующей вражеской мины. Но всё это можно было перенести.
Дальше же был глубокий, как бездонное ущелье, круто обрывающийся к реке волжский берег, здесь разгорались самые ожесточённые схватки…
Красиво излагают, сволочи. Но пора уходить. Мы исчезаем во тьме.
Без языка дело дохлое. Где наши, кто знает?
Внезапно из-под земли раздаётся детский голос. Олег подпрыгивает от неожиданности, а мы все хватаемся за оружие.
Дяденьки, вы русские?
Русские, сынок. Не знаешь, где наши?
На Рынке собираются. И на Спартановке. Вам туда бы надо, дяденьки.
Татьяна неожиданно хихикает:
Да знаешь, малыш, сами мы не местные…
Идите, дяденьки и тётенька отсюда вон к тому огню. И держитесь так, чтобы он у вас всё время по правому боку был. Как раз на рынок и выйдете.
А может, проводишь?
Не, дяденьки. Боюсь. У меня сестра за зерном на элеватор ползала, так её снайпер убил. Я у мамки один остался. Если и меня убьют, она этого не переживёт… Так что уж вы сами, дяденьки и тётенька…
Голос исчезает. Делать нечего, придётся рисковать и последовать советам неизвестного сталинградского пацана. Двигаемся, как привыкли. Впереди Олег с пулемётом, мы по бокам с автоматами. Татьяна за широкой спиной Сабича, замыкают нашу группу остальные двое членов экипажа. Пока всё без осложнений. Внезапно навстречу нам выходят двое немцев, но они не успевают ничего сообразить, как в их телах уже торчат наши ножи. Всё-таки опыт сказывается. Но это радует, поскольку враги явно были в боевом охранении. Оба при полном вооружении. Через несколько шагов натыкаемся на ход сообщения, ведущий в глубину обороны.
Идём?
Идём, товарищ майор.
На этот раз я первый, с трофейным «МГ» наперевес. Иду по ходу, негромко повторяя: дорога, дорога, дорога. Это слово значит, что идёт русский человек. Сколько бы немец его не пытался произнести, получается «тарока». На этом и засыпались. Дорога. Дорога. Дорога…
Стой, кто идёт?!
Свои!
Пароль!
Не знаю я пароля. Позови старшего.
Сколько вас?
Пятеро. Танкисты. С «Баррикад».
Танкисты, говоришь? А может, если ты танкёр, то и Столярова знаешь?
Мне становиться смешно. Чего — чего, а то, что моя фамилия станет паролем — не мог себе представить.
Вообще то знаю. Я это.
Врёшь!
Майор Столяров. Александр Николаевич. Собственной персоной. И со мной экипаж: Власов, Сабич, Лискович, Лютикова.
Блондинка?
Я тебе дам, блондинка!
Проходите, ребята! Это проверка была.
Мы торопливо проскакиваем чуть дальше по ходу и, наконец, оказываемся в траншее. Нас встречают бойцы. Не знал, что стал чуть ли не сталинградской легендой… Ну, не легендой, но известным человеком… Нас ведут вглубь позиции, и вскоре мы оказываемся в каком-то подвале. На сколоченном из досок столе в свете коптящей «катюши» разложена карта. Над ней склонился средних лет полковник. При виде меня он выпрямляется и устало говорит:
Полковник Горохов. А вы кто?
Майор Столяров. Вышел со своим экипажем из окружения на «Баррикадах».
Он подхватывает.
И попал в новое. Отрезаны мы тут, майор. Держим круговую оборону. Но зато есть связь с тем берегом, и народу у нас хватает. Почти семь тысяч человек. Так что драться — можно.
И нужно.
Мы оба склоняемся над картой…

Глава 38

Товарищ капитан Столяров! Вас командир полка вызывает, срочно!
Рассыльный топтался на пороге избы. Владимир, недоумевая, оторвался от книги — полётов не предвиделось, из-за отсутствия погоды. В эскадрилье всё было в порядке, да и вообще — личное время по Уставу. Но раз вызывают… Может, завтра вылет? Он быстро оделся и нахлобучив поглубже шапку пошёл вслед за бойцом. Погода стояла пасмурная. Низкие облака сгущали декабрьский сумрак ещё больше. Где-то за тучами пряталась луна, а о звёздах и говорить нечего: в такую погоду их при всём желании не увидишь. Снег повизгивал под подошвами унтов, что предвещало усиление мороза. Впрочем, они и так стояли непривычно долго. Уже вторую неделю столбик термометра не поднимался выше отметки минус тридцать градусов. Механики и заправщики ходили постоянно с обмороженными растопыренными руками, часовых меняли в два раза чаще, и то бойцы промерзали до костей. «Мда… А какого сейчас немцам?» Усмехнулся капитан про себя…
Товарищ подполковник! Капитан Столяров по вашему приказанию прибыл!
Медведев радушно улыбнулся. За время пребывания в полку Столяров доказал, что не зря носит свои погоны. Впрочем, как и награды. Ледок отчуждения к кадровому командиру быстро растаял.
Присаживайся, майор. Будем чай пить! По такому случаю.
Не понял, товарищ подполковник…
Не понял он! Ха-ха-ха…
Раскатился басовитым смехом подполковник и повторил:
Не понял он! Радуйся, майор! Нашло тебя, наконец, твоё звание. Ты зимой под Москвой воевал?
Так точно, было дело.
В 38 — м ШАП?
Да, товарищ комполка.
Блин, ну, строевик чёртов! Фёдор Иваныч я. Как Шаляпин! Понял?
Так точно, товарищ подполковник Фёдор Иваныч!
Медведев было нахмурился, но заметил, что Владимир улыбается. Фыркнул и сам рассмеялся вновь.
Командир твоего полка представил бумаги на звание майора. Да видишь, вот только сейчас всё устаканилось. Так что, меняй знаки различия, а впрочем, слушай новость — скоро погоны будут.
Как? Погоны?
А вот так! Погоны вместо петлиц. Во всём мире погоны, и нам скоро Европу освобождать. Хватит, поляки насмеялись над нашими во время Освободительного похода…
Он умолкает, поняв, что сболтнул лишнее. Затем рявкает:
Гера! Чаю!
В дверях появляется знакомая уже новоиспечённому майору официантка с подносом. Но на этот раз там стоят не чашки с чаем, а стопки и бутылка вина. Медведев хлопнул Владимира по плечу:
Видишь, я твои вкусы знаю…
Выпили по первой. Закусили трофейным шоколадом. Затем — по второй, чтобы орденов прибавлялось. Ну и уговорили ёмкость с третьего раза. Медведев почему то расчувствовался, стал вспоминать довоенную жизнь. Владимир с интересом слушал. Выяснилось, что тот — тоже старый кадровый военный. Но столько натерпелся от вышестоящих начальников, что терпеть их не мог. После упразднения статуса комиссаров своего бывшего полкового велел к себе не допускать, вообще его за командира не считал. А потом завалил на переаттестации, и отправил в пехоту… Новый замполит старался на глаза комполка вообще не показываться, и был несказанно рад, что и тот его игнорирует. Вёл себя тихо, словно мышка. Начальник особого отдела части в настоящее время отсутствовал, уже второй месяц был на учёбе, временно его замещал какой-то сержант, полуграмотный. Лишние рапорта не писал, а старался сидеть в своей землянке, в обнимку с канистрой самогона. По первости решил показать себя, да кто-то ночью начистил ему морду в первую же неделю пребывания, а когда тот со злости решил расследование провести — то высмеяли его, причём жестоко. Ну и сломался парень… Остальные командиры полка были из запасников. Все, как правило, работали по гражданской специальности. Начхим полка был инженером целлюлозно-бумажного комбината, начальник службы ГСМ — начальником бензозаправки в Куйбышеве. Зам по АХО — комендантом рабочего общежития на сталелитейном заводе в Харькове. Словом, Медведев старался использовать людей так, чтобы и толк приносили, и знали своё дело, а не только кубики да ромбы в петлицах годны были носить…
Вечер уже перешёл в глухую ночь, когда подполковник спохватился:
Слушай, Столяров, тут вот какое дело. На завтра у нас опять погоды нет. Так что, давай вот что сделаем. У нас «желторотиков» половина полка. Помнишь, под Абганерово танковую атаку отбивали?
Как не помнить, Фёдор Иваныч?
Возьмёшь завтра в БАО две машины. Погрузишь молодых, и повезёшь на экскурсию.
На экскурсию?!
Пускай посмотрят с земли на свою работу. Глядишь, стараться больше будут…
Утром командир полка объявил о присвоении нового звания командиру третьей эскадрильи капитану, теперь уже майору Столярову. Выдержав поздравления, Владимир поблагодарил за доверие, пообещал приложить все силы к истреблению коричневой нечисти и изгнанию её с просторов Родины. Это он умел делать хорошо, богатая практика общения с комиссарским составом помогла. Затем молодых лётчиков, которых набралось двенадцать человек, вывели из строя и объявили о поездке. Сержанты обрадовались, а новоиспечённый майор про себя криво усмехался, зная, что они там увидят… Ленд-лизовский «Студебеккер» долго вёз пилотов по бескрайней степи, минуя сожжённые дотла, обезлюдевшие хутора и деревни. Наконец приехали. Машина остановилась на горе, подножье которой и представляло собой поле битвы…
Сожженные, изуродованные танки. Разбитые на куски бронетранспортёры. Сотни заледеневших трупов в различной степени сохранности. Хорошо, хоть свои павшие бойцы были захоронены. Постарались похоронные команды. До немцев руки не дошли. Этим будут пленные заниматься… Владимир вёл притихших сержантов по заснеженному полю. Время от времени кто-то из них спотыкался о засыпанный снегом труп и тихонько матерился, а он давал пояснения. Это танк разбит прямым попаданием фугасной бомбы. А этот — сгорел от бутылки с зажигательной смесью. Вот эти «гансы» попали под капсулы АЖ-2 с самовоспламеняющейся жидкостью. Тут явно постарались бронебойщики… Наглядный пример действия танковой пушки с бронепрожигающим снарядом: снаружи валик оплавленного металла с маленькой дырочкой, а внутри — пепел. Не верите? Можно и люк открыть, помотреть… Дождавшись, пока половина новичков кончить «пугать» окружающую местность, он спрыгнул с подбитой «тройки» и разрешил курить и оправиться. Молодость берёт своё быстро, и вот уже лётчики разбрелись по полю, осматривая место битвы. То и дело слышались перекликающиеся голоса, возгласы изумления и негодования… Владимир стоял у того самого «Т-IV», который он заметил сверху и смотрел на почерневший обугленный труп немецкого танкиста. Да, ему не показалось. Один из членов экипажа успел выскочить в нижний люк, хотя и горел… Причуда зрения…
Товарищ майор! Смотрите!
Ему махали от одного из искорёженных немецких «251-ых». Недоумевая, Владимир пошёл к зовущим его лётчикам. Чем ещё они могли его удивить? Трупов он за свою жизнь насмотрелся предостаточно… Но в этот раз Столярова действительно удивило: возле остатков бронетранспортёра выискалась живая душа. Правда, не человечья, а кошачья. Большой чёрный кот сидел внутри полугусеничной машины и злобно шипел на окруживших его людей. Разбросанные вокруг птичьи перья говорил сами за себя, как тот выжил здесь. Злобные зелёные глазищи были широко раскрыты, а уши прижаты к спине. Шерсть вздыбилась, когти выпущены. На шее красовался ошейник с готической надписью по-немецки: номер части и, видимо, кличка животного.
Дайте я пристрелю гада! Нечего наших ворон фрицевскому выкормышу жрать!
Отставить!
Товарищ майор…
Чем животное виновато? Кот, он и есть кот. Разве он виноват, что родился в Германии? А сколько наших Мурзиков и Васек сейчас там живёт? Может, этот тоже наш, просто приютили…
Вы, товарищ майор, немцев прямо за людей считаете…
Ехидно пробурчал кто-то за спиной. Владимир рассвирепел:
А что, нет?! Что они, не люди?!! Или вы Эренбурга наслушались? Убей немца?! Ребёнка и старика, женщину и старуху?! Чем вы тогда лучше их, а?! Чем?!! Одно дело, убивать тех, кто в тебя стреляет, убивает твоих родственников, сжигает твой дом. И другое — всех изводить под корень! Вон, они евреев уничтожают, где только могут! Вы им хотите уподобиться? Дураки вы все! Совсем ещё дети… Думаете, так легко убить человека? Даже если он враг? Это сверху всё кажется ненастоящим, словно нарисованным… А вблизи — видеть, как убитый тобой захлёбывается кровью, как пахнут его внутренности, как он зовёт на последнем вздохе свою мать, и ты это понимаешь… Это страшно! Жутко! Невыносимо! У меня нет жалости к тем, кто пришел нас убивать, вы это знаете! Эти вот награды не за красивые глаза дают! Но я никогда не буду стрелять по людям ради забавы, и по животным тоже, ясно вам?! К машине, грузиться! Выезжаем в часть! Может, по пути что-нибудь поймёте…
Владимир ехал в кабине, отдельно ото всех. Зловредный котяра, в клочья изодрав ему рукавицы и руки до крови, всё-таки сдался, и теперь сидел тихо в затянутом под горлом брезентовом мешке, оказавшемся у водителя. Один за другим вылетали в окошко окурки…
Машина остановилась, и молодёжь полезла из кузова.
Строиться, группа! Товарищ командир, задание выполнено, экскурсия по местам боёв проведена.
Вольно. Разойдись!..
Столяров отдал честь и вернулся к машине, чтобы забрать «трофей». Животное было измучено борьбой и стрессом, и на этот раз далось в руки без драки. Владимир подхватил мешок с торчащей из него кошачьей головой, когда сзади раздался тихий голос:
Товарищ майор, разрешите обратиться?
Не поворачиваясь, он молча кивнул:
Вы, это, извините нас. Мы не подумавши… Вы поймите…
Да всё я понимаю. Вы — тоже поймёте. Попозже. Когда поумнеете.
И добавил, только про себя: «Если доживёте…»

Глава 39

…Седьмое ноября. Мы дерёмся из последних сил, отбивая беспрерывные атаки немцев. Они словно озверели — лезут практически без перерыва. Понятно, ведь сегодня годовщина Великой Октябрьской Социалистической революции. Но наши лётчики не зря едят свой хлеб — благодаря им не бедствуем. Они скидывают нам на парашютах всё необходимое, и нам есть чем встретить врага. Понятно, что так долго продолжаться не может, и рано или поздно фашисты выдохнуться. Впрочем. Лучше раньше, чем позже… Под прикрытием дымовой завесы наши сапёры торопливо ставят заграждение на единственном танкодоступном направлении. Они роют небольшие ямы в битом щебне, куда ставят зелёные деревянные ящики противотанковых мин. Затем засыпают их и уползают назад. В развалинах засели наши пехотинцы, вооружённые трофейными теллер-минами. Жуткая вещь. Как правило, танк снаружи целый, а внутри — зола. Как же мне повезло, что я на такую не нарвался. Кумулятивная, да ещё с магнитом. Прилипает сама к борту и бьёт насмерть…
…Девятнадцатое ноября. Мы наблюдаем за противником. Немцы уже два дня действуют мелкими группами, пытаясь пробиться к реке. Но без особых успехов. Как правило. С такими вот группками мы справляемся без особых хлопот и потерь. Похоже, что опытных вояк мы повыбили. Внезапно тусклое небо озаряется вспышками. Сквозь разыгравшуюся метель проносятся всполохи реактивных снарядов гвардейских миномётов. Земля начинает ходить ходуном от разрывов сотен снарядов и мин. Над нашими головами с воем несутся огромные калибры, перемалывая в щебень немецкие укрепления, уничтожая танки, артиллерию, живую силу.
Что это, товарищ майор?
Кажется, дождались, ребята… Наши, видать, немцев учат. Помните, как зимой под Москвой?
… Я оказался прав. В этот день, в восемь часов пятьдесят минут после артподготовки протяжённостью один час двадцать минут войска Юго-западного и Донского фронтов перешли в наступление против флангов Сталинградской группировки противника. Словно раскалённый нож в масло вошли советские войска в оборону румынских и венгерских союзников Гитлера на флангах, и, легко пробив её, устремились на Запад, освобождать нашу страну… Неожиданно напомнил о себе и Ерёменко. Я вместе с экипажем был срочно вызван в штаб и оттуда направлен на другой берег Волги, где получил новое назначение. Меня назначили командиром батальона в 1-ый танковый корпус генерал-майора Буткова… Честное слово, когда узнал что не к Ротмистрову — перекрестился. Ему сам Верховный указал на слишком большие потери в частях, подчинённых его командованию… А ещё я слышал, что они с Жуковым большие друзья… За это спасибо генералу — встретил он меня, как старого знакомого. Напоил чаем, угостил ужином. Даже потом машину выделил. Правда, не «эмку», и не «газик», а трофейный «Опель-Блитц». Зато с водителем и тёплой будкой. Внутри — буржуйка, вот мы с экипажем и устроились. А вообще неплохо поговорили, по душам. Жаловался Андрей Павлович на Хрущёва, но это так, между нами. Что тот постоянно доносы пишет, ничего признавать не хочет, словом, тяжело и генералам бывает с такими вот представителями и советниками. Я то больше отмалчивался, но тоже пару словечек вставил, рассказал, между прочим, как чуть под пулю не попал. Когда Жукову моя радистка понравилась… Ерёменко выругался, а потом, когда по сто грамм конька раздавили — проговорился, что у того целый гарем. И награды Жуков раздаёт своим подстилкам так, словно какой-нибудь бай подарки своим жёнам. Противный у меня осадок остался от этого разговора. Но понятно стало, что наши генералы живут, будто кошки с собаками, постоянно интригуют друг против друга. Подумал я тогда, что если они так между собой враждуют, то понятно, почему у нас столько поражений и отступлений… Каждый норовит другого подставить…
…Монотонный гул двигателя усыпляет. Ребята устроились на мягких диванах, устроенных вдоль стенок будки и дремлют. А мне не спится. Муторно на душе. Ещё бы! расслабился Андрей Павлович, разговорился с практически незнакомым майором. Ну, как спохватится, да ещё чего устроит, чтобы молчал я вечно? Успокаивает папироса. Уже которую по счёту курю… За стенками воет метель, но тупоносый грузовик уверенно продирается сквозь снежные заносы. Внутри, из-за неплотно прикрытой дверцы играют огоньки пламени в топке буржуйки. Татьяна поднимает голову с вещмешка, подложенного под голову вместо подушки, затем протирает глаза и, усевшись на лежак, смотрит на меня. Затем поднимается и переходит ко мне.
Не спится, товарищ майор?
Не спится, солнышко. Тяжело что-то. Вроде и из Сталинграда выбрались, и новое назначение у нас, опять на танке воевать будем, да и наступаем на всём фронте. Вон какой котёл заваривается. Ан нет, плохо чего-то. А понять почему — не могу…
Да успокойтесь вы, товарищ майор. Всё перемелется, мука будет. Приедем в часть, получим машину, и вперёд, на Запад! Глядишь, в следующем году уже в Берлине будем…
Это — вряд ли, Танюша. Насчёт следующего года в Берлине. Может, через год — да. Но что будем войну в немецкой столице заканчивать — будь уверена.
Девушка вздыхает.
Дойти бы только…
Дойдём, солнышко. Дойдём!
Вы то — дойдёте, товарищ майор. А вот мы — не знаю…
С чего бы это ты так?!
Вы, товарищ майор, воин. Такие как вы — и в огне не горят, и воде не тонут. Посмотрела я на вас в Сталинграде. Вроде всё, конец пришёл, а вы что-нибудь да придумаете, и опять все живы. Из вашей группы, что к немцам ходила, ни один не погиб. Потому что вы прежде всего про бойцов думаете, а не о наградах, да как бы за нашими спинами спрятаться… И ещё это…
Что?
Когда бой наступает, вы совсем другой становитесь… Даже не знаю, как и сказать. Словно неживой. Кажется, будто заранее знаете, что вот этот снаряд сейчас здесь упадёт, а тот фашист будет стрелять через минуту в том направлении. Знает, наши бойцы шептались, что вы даже мины закопанные в земле видите!
Ну и скажешь же ты, солнышко! Надо же такое придумать, землю насквозь вижу! Ну, вы даёте, однако…
От стенки раздаётся вдруг голос Ивана:
Правду сестрёнка говорит, товарищ командир. Мы это все видим. Потому и держимся так за вас, что знаем — вы своих никогда не бросите и подставите. Сами уцелеете. И нас вытащите! Так что, товарищ майор, так всё и есть, как Танюшка говорит…
Я заливаюсь краской, словно неопытный юноша при первом поцелуе. Надо же, никогда за собой ничего особенного не замечал. Хотя временами накатывало что-то такое… Тогда вроде действительно знал всё наперёд… В разговор вступает Олег:
Всё так, товарищ командир. Но вот есть одна область науки… В которой вы, товарищ майор, ну сущий телёнок…
Добрый шутливый смех раскатывается по будке, я не понимаю, о чём речь. Зато вижу, как густо, в свою очередь краснеет Татьяна… Наконец до меня доходит, но я не обижаюсь. В сущности, они правы. Не было у меня возможности обучаться обращению с женским полом. В деревне родной вроде всех знаешь, как облупленных. А когда выбрался в большой свет, как говорится, то не до этого было. Всегда находилось что-нибудь более срочное. То учёба, то война… Словом, не до девушек приходилось. А если и бывали такие вот встречи случайные, то «сегодня встретились, а завтра разошлись…» Внезапно грузовик резко тормозит, нас швыряет к передней стенке, и я слышу дикий крик: «Воздух»! Мы хватаем оружие, вещи и выпрыгиваем наружу. Сразу обжигает лицо морозный воздух, ветер швыряет в лицо острые крупинки снега. Все отбегают от «Опеля» и валятся в сугробы. Слабая защита от пуль и бомб… Оглушительный рёв двигателя всё нарастает, и вот уже взрывается снег фонтанами разрывов снарядов автоматических пушек. Проклятие! Самое обидное, что это наш! Ошибся, понимаешь! Увидел немецкий грузовик в тылу и решил, что это фрицы… Тем временем «Як» делает горку, уходя на высоту и вновь развернувшись, пикирует на нас. Что же делать?! Я вскакиваю на ноги и изо всех сил размахиваю шинелью. А по снегу уже ползёт ко мне строчка очереди, взвихривая гладкую поверхность, выглаженную метелью. Всё ближе и ближе… Но я заставляю себя сигналить. Десять метров, пять… И вдруг огонь прекращается, истребитель уходит ввысь. Понял, что свои! Ура! Самолёт тем временем набирает высоту, затем покачивает крыльями и пропадает в низких тучах… На меня наваливается безмерное облегчение, оборачиваюсь к ребятам и выдыхаю:
Всё, орлы. Поехали дальше…
Ругаясь на рьяного пилота, мои танкисты вылезают на дорогу. Грузовик, слава тебе Господи, цел. Из-под него вылезает водитель. Мы набрасываемся на него:
Ты что, не мог хотя бы флаг на крышу прицепить? Или звёздочки нарисовать? Это как нам повезло, что уцелели! Мать твою раз так и раз этак!
Тот вяло отбрёхивается, наконец, инцидент исчерпан, и вновь продолжается дорога. На этот раз без происшествий. Вскоре начинаются места недавних боёв, и все прилипают к окнам. Машина проезжает мимо сгоревших танков, минует целые завалы вражеских трупов, огромные скопления брошенных машин. Да, дали здесь прикурить фашисту… Врезается в память перевёрнутый близким разрывом «катюши» итальянский «L6\40». Маленькая чахлая машинка… Навстречу бредут унылые колонны пленных, конвоируемых нашими бойцами. Вместе шагают по донским степям немцы, румыны, венгры. В одном строю они наступали на нашу страну, и теперь вновь идут вглубь России. Ну, леса у нас много. На всех хватит… Наш грузовик останавливается возле указателя с надписью «Хозяйство Буткова». Прибыли. Нам сюда. Прощаемся с водителем, собираем своё имущество и идём к небольшому особняку, чудом уцелевшему среди развалин Перелазовской. От самой станицы остались только закопченные трубы. Всё сожжено дотла… Пять минут на перекур, и вот уже я захожу в дверь дома. Там во всю кипит работа. Кто-то надорванным голосом сипит в телефонную трубку, кто-то отчитывает провинившегося. Тут же ведётся допрос пленного, словом — штабная жизнь кипит. Взглядом отыскиваю командира посвободнее и двигаюсь к нему.
Я майор Столяров, назначен комбатом в первый танковый корпус. Кому доложить о прибытии?
Капитан очумело смотрит на меня, затем кивает в сторону закутанного в тёплый меховой комбинезон невысокого товарища.
Вон командир бригады, ему и докладывайте.
Козыряю в благодарность и двигаю к толстячку.
Товарищ комбриг, майор Столяров. Прибыл на должность командира батальона. Со мной мой экипаж, всего — пять человек.
Пять? С «КВ» что ли?
Так точно, товарищ комбриг.
И машина есть?
Никак нет, в Сталинграде оставили.
Откуда там?
Остров Людникова.
Наслышан, наслышан…
Неожиданно он улыбается, сразу становясь совсем другим человеком. Протягивает руку, крепко пожимает мою.
Присаживайся, майор. Где ещё воевал?
Начинал под Виппури, потом — от самого Августова шагал… До Москвы. Оттуда — обратно пошёл. Вот сюда и дотопал.
Скромный ты, однако. Ну-ка, расстегнись, майор.
Недоумевая, расстёгиваю шинель. На мгновение воцаряется тишина. Затем слышен чей-то изумлённый присвист.
Ну, ни чего себе…
Что тут такого? Никаких особенных наград у меня нет. Два «Знамени», «Красная Звезда», «За отвагу» две штуки, и новенький «Славы». Правда, ещё нашивки за ранение. Три жёлтых и две красных. А так то чего?
Да, майор… Вижу, досталось тебе. Ладно. Сегодня отдыхай со своими. Тоже ведь сталинградцы?
Так точно, товарищ комбриг.
Вот и славненько. Только знаешь, майор, нет у меня танка для тебя. Во всей бригаде всего тридцать машин насчитывается. И безлошадных экипажей у меня полно. Так что, придётся подождать пополнения. Обещают через неделю.
Может. Мы сами поищем, товарищ комбриг?
А чего искать то? Вон. Сейчас ленд-лизовские чудеса придут, и получишь новую машину.
Да неделю груши околачивать как-то не по нам. Разрешите, товарищ комбриг, по трофеям полазить? Мы, когда сюда ехали, много чего видели по дороге. Может, на ход и поставим…
Острый взгляд в мою сторону ощущается просто физически. Понятно, кто это. Наверняка товарищ из особого отдела. Плевать. У меня на них иммунитет.
Хорошо, Столяров. Разрешаю. Если что — подходи.
Бутков отворачивается в сторону и неожиданно громко кричит:
Прелепесов!
Дверь открывается и появляется невысокий скуластый танкист. Явно выходец из средней Азии.
Рахим! Отведи майора на постой и определи на кухню. Свободны, товарищ майор. Жду вас завтра в восемь ноль-ноль в штабе…
Нас поселяют в отдельной землянке. Оставив Татьяну на хозяйстве, я беру ребят, и мы шагаем обратно на окраину станицы. Где находится целая груда подбитых немецких танков. Наших то давно нет, уже рембатовцы утащили. Остаток светлого времени ползаем по грудам обгорелого металла. Наконец останавливаемся на двух машинах. Первая — обычная «тройка». Совсем целая, только гусеница порвана. Вторая — «четвёрка» новой модификации, с длинным стволом. Новенькая, видно. Только с завода. Но с ней сложнее: разбито ведущее колесо, нет рации, аккумулятора. Но общим решением останавливаемся на ней. Машина уж больно мощная… Вечером читаем найденный формуляр при свете «катюши». Гильза нещадно коптит, но разобрать можно. Переводчиком выступаю я. Новая пушка. Длиной 48 калибров. Бронепробиваемость — 89 миллиметров. Однако…
Утром иду в штаб. Бутков в хорошем настроении. Выслушивает меня, соглашается. Радуется, что можно поставить на ход ещё и «троечку». Почему? Ясно без слов. «Т-III» — излюбленная машина наших танковых командиров. Комфорт, удобства, все условия. Пускай забирает. Мы берём десяток пленных и шагаем к нашей «четвёрке». Весь день занимаемся танком. Обед Татьяна доставляет нам на поле, в термосе. Пленные румыны смотрят на нас голодными глазами. Им холодно и голодно. Ничего, работой согреются… Хотя… Не сговариваясь, делимся с ними едой. Они поражены до глубины души и стараются изо всех сил. Заводим уже под вечер «тройку». Цепляем на буксир нашу машину и тащим её в станицу, загрузив всё моторное отделение запчастями, снятыми с других машин. На следующее утро приступаем к основному ремонту. Закутываем танк брезентом, под которым разводим костёр для тепла и чинимся. К обеду меняем звёздочку. Натягиваем гусеницу. Теперь остались внутренние работы. Советской рации у нас нет, поэтому, поразмыслив, оставляем немецкую «Fug». Меняем разбитый прицел. Всё таки оптика у фрицев — класс! Находится и аккумулятор. Наконец, уже чуть ли не в полночь двигатель неохотно фыркает, и, выбросив облако сизого дыма, начинает работать. Вначале неустойчиво, потом всё ровнее и ровнее… Утром мы лихо подкатываем к штабу на обоих танках. Народ обступает наши танки. Ещё бы! Всем интересно посмотреть на вражеские машины не только через прицел. Да и полезно, когда своими глазами видишь, с чем тебе приходится воевать. Руками пощупать слабые места, образно выражаясь…

Глава 40

Владимир стоял на краю взлётно-посадочной полосы и смотрел на небо. С Запада, где под Мышковой шли ожесточённые бои с пытавшейся прорваться на выручку Паулюсу танковой группировкой противника, заходили на посадку штурмовики.
Четыре, пять… Троих нет…
Произнёс безжизненный голос одного из техников за его спиной.
Может, отстали…
Скорее всего. Машину повредили, вот и не могут за всеми успевать…
Или из-за попаданий к соседям сели…
А может, на вынужденную…
Едва погода немного восстановилась, как начался ад. Десятки, сотни самолётов с той и другой стороны поднялись в воздух. Целыми днями над передним краем висели «Ильюшины» и «хейнкели», «юнкерсы» и «петляковы»… Десятки тонн бомб падали на головы пехотинцам и танкистам, артиллеристам и сапёрам. Бои не прекращались ни на минуту, ожесточенные сражения в воздухе и на земле шли днём и ночью, озаряемой выстрелами орудий и разрывами снарядов. Иногда из-за горящей техники видимость в воздухе не превышала пятисот метров… Полк Медведева понёс большие потери, потеряв больше половины машин и столько же лётчиков, стрелков выбыло больше… Владимир в предыдущем вылете на поддержку наших танкистов, занявших Миллерово, получил снаряд из «эрликона» в левую плоскость и с трудом дотянул до аэродрома. Один элерон выбило начисто, и если бы второй не остался в рабочем положении, то вряд ли он смог бы сейчас стоять на своих ногах… Сейчас штурмовик латали все свободные из-за отсутствия машин техники, и, как назло, их было очень много, даже слишком…
Садящийся первым самолёт с клочьями полощущейся по воздуху обшивки вдруг вздрогнул, и начал валиться вниз. Его винт застыл в воздухе неподвижно, но было видно, что пилот удерживает контроль над машиной и сможет сесть на брюхо. Так и вышло — приняв чуть в сторону, чтобы не перекрыть полосу остальным машинам, «Ил-2», блестя залитым маслом капотом двигателя тяжело ударился о снег и вздымая тучи снежной пыли замер в чистом поле, остановившись буквально метрах в пяти от обрыва реки… Второй самолёт сел удачнее, даже на шасси, но тормоза отказали, и его остановил только огромный сугроб на краю поля. К нему поспешили бойцы БАО и санитарная машина. Удачно сели третий и четвёртый, без происшествий, поспешив освободить полосу для последнего. Тот, между тем, не спешил заходить на посадку, а упрямо описывал в воздухе круги.
В чём дело? Почему он не садиться?
А ты что, не видишь?!
Владимир не верил своим глазам — в плоскости торчала бомба… Стало понятной причина бесцельного полёта — самолёт вырабатывал топливо.
Пускай поднимается повыше и выпрыгивает к чёртовой бабушке! Аллах с ним, с самолётом! Лётчик важнее!
Раздался позади рык Медведева.
Он не может, товарищ подполковник, у него стрелка ранили…
Вот дьявольщина!..
Надсадно гудя мотором «Ильюшин» кружился и кружился над полем, стараясь не теряться из видимости оставшихся на земле. Из доклада вернувшихся лётчиков, стало ясно, что над целью они нарвались на бомбящие наши войска с высокой горизонтали немецкие бомбардировщики. Одна из бомб попала прямо в самолёт сержанта Егорова, зацепившись стабилизатором за нервюру. Почему не взорвалась — непонятно… Ведущий велел ему уходить, но тут появились «мессеры», сбили троих, а сержанту повезло — один из фрицев стал заходить на него в атаку, но когда рассмотрел, что за подарочек торчит в крыле в у русского — дал полный форсаж, и только его и видели…
Что у него там?
Фугаска, похоже. Двадцать пять кило. Не меньше…
А топлива?
Ещё минут на десять.
Освободить полосу, приготовить средства тушения огня, санитаров.
Всё готово, товарищ командир полка…
Передавай, пусть садиться! И немедленно! Иначе гробанётся!
Слушаюсь!..
Повинуясь командам с земли, штурмовик развернулся, начал снижение… Лобовая проекция машины быстро вырастала в поле зрения. Ниже… Ещё ниже… Шасси пошли вниз. Стала на место левая стойка, правая…
Закрылки, закрылки полностью, балда!
Словно услышав, они вышли до отказа. Штурмовик не то, что садился, он словно бы подкрадывался к земле. Медленно-медленно, очень аккуратно…
Есть, касание!!!
Все замерли, ожидая, что сейчас сверхчувствительный взрыватель бомбы разнесёт в клочья краснозвёздую машину, но произошло чудо: подрагивая концами плоскостей «Ильюшин» катился по полю. Тому самому, которое последние полчаса, пока самолёт кружил в воздухе, выглаживали до зеркальной ровности всеми волокушами, имеющимися в БАО…
Сел… Сел! СЕЛ!!!
Не подходить! Не подходить! Только сапёры и санитары!
…Аккуратно, на руках вытащили раненого стрелка, передали его дожидающимся с носилками у крыла медикам. Помогли вылезти и молоденькому двадцатилетнему сержанту с чёрными ресницами. Затем старшина оружейников очень аккуратно вывинтил взрыватель из бомбы и самолет отбуксировали в сторону, где извлечением фугаски из плоскости занялись срочно вызванные командиром полка сапёры… Все ждали. Наконец командир прибывших минёров, средних лет старший лейтенант, отошёл от машины и помахал рукой, давая знак, что всё в порядке…
Бомба с песком была! Представляете? Песок вместо тротила! Антифашисты постарались! Или подпольщики!..
Все радовались, но в сторону сержанта Егорова старались не смотреть: когда-то смуглый брюнет, сейчас он был абсолютно седой…
Утром полк строят по тревоге. Личный состав полностью, кроме дежурных и лежащих в госпитале стоит шеренгой на плацу, прямо вдоль взлётно-посадочной полосы. начальство бродит вдоль шеренги и молчит, но команды расходиться не даёт. Все явно нервничают. То и дело в сторону летят окурки, рассыпаются в полумраке декабрьского утра яркими искрами при ударе о землю. Наконец в наступающей синеве рассвета невдалеке сверкают синие огоньки маскировочных фар. Кто-то едет… У Владимира всё внутри сжалось в недобром предчувствии. Уж больно это напоминало тот проклятый осенний день. Заныл старый шрам, уже почти незаметный под волосами. Между тем можно стало разобрать, что идут две грузовые машины и легковушка… Часовые на границе части. видимо предупреждённые заранее, подняли шлагбаум, пропуская транспорт. Автомобили въехали на полосу и остановились возле Медведева и начальника штаба. Из «эмки» вылез майор с эмблемами госбезопасности, отдал честь. Столяров облегчённо вздохнул, немного отпустило… Командиры быстро о чём-то переговорили, затем «малиновые петлицы» вышли вперёд.
Здравствуйте товарищи!
Строй нестройно рявкнул в ответ:
Здра… Жела… Това… Ор!
«Особист» не обратил внимания на скомканное приветствие, а отдал честь полку и повернувшись к стоящим грузовикам махнул рукой. Оттуда посыпались бойцы НКВД… Быстро построились, кого-то вытащили из кузова и вытолкнули вперёд… Перед строем оказался невысокий пухлощёкий человек в дорогой, из генеральского сукна форме. Кроме кителя, галифе и сапог на нём ничего не было. Майор между тем, заговорил:
Товарищи лётчики! Герои-штурмовики! Вы дерётесь не щадя своей крови, сражаетесь изо всех сил, чтобы нанести врагу максимальный урон! Честь вам за это, и хвала! Но между тем, ещё не перевелись подлецы и трусы, которые, спасая собственную шкуру готовы бросить своих товарищей по оружию, или, того хуже — предать их! Полк! Слушай приказ! Подполковник Гайдар, Михаил Сергеевич, командир 23-его истребительного авиационного полка, при сопровождении самолётов «Ил-2» 82-ого ШАП на штурмовку наступающих частей противника, вылетел в небо пьяный. Встретив противодействие противника в количестве пяти «Ме-109» и четырёх «ФВ-190» вместо того, чтобы вступить в бой и обеспечить выполнение боевой задачи 82-м ШАП, приказал своим истребителям «Як-1» в количестве 38 штук уходить. В результате этого противник безнаказанно сбил все штурмовики группы. Безвозвратные потери составили 41 самолёт с экипажами. Вернувшись на аэродром, подполковник Гайдар заявил, что встретился с превосходящими силами противника и, спасая часть, приказал действовать «по обстоятельствам». По итогам происшествия проведено следствие, которое выявило ложь и предательство бывшего командира полка, а так же попытку выгородить себя. Кроме того, выяснились многочисленные нарушения воинской дисциплины указанным командиром, как-то: склонение к сожительству женский личный состав вверенной ему части, разбазаривание продовольственного, водочного и вещевого имущества части, кумовство, шельмование боевых лётчиков, незаслуженное награждение государственными наградами подхалимов и трусов. На основании данного Военным прокурором Фронта возбуждено уголовное дело. После рассмотрения в суде Военного Трибунала суд постановил: первое — разжаловать подполковника Гайдара, Михаила Сергеевича, в рядовые. Второе — лишить должности и государственных наград. Третье — за трусость и предательство, повлекшие смерть пилотов 82-ого штурмового авиаполка — расстрелять изменника. Приговор окончательный и обжалованию не подлежит. Военный Прокурор Сталинградского Фронта, комиссар второго ранга государственной безопасности Абакумов…
Лётчики стояли молча и смотрели на труса. Ни в одном взгляде не было ни капли жалости, только гнев. Скольких они потеряли из-за таких вот Гайдаров? А сколько ещё потеряют… Жаль, что эту сволочь нельзя расстрелять столько раз, сколько из-за него людей погибло…
Взвод! Становись! Оружие наизготовку!
Винтовки взметнулись к плечам, застыли стройной линией.
Целься! Пли!
Грохнул залп. Бывший подполковник рухнул словно срезанный.
Закопать, как собаку. Могилу — сровнять с землёй.
Медведев словно выплёвывал слова… [30] 

Глава 41

Наша «четвёрка» в составе колонны спешит на Запад, к Мышкове. Там немцы пытаются танковым тараном пробить дорогу к окружённым войскам Паулюса. Бои идут жуткие. Настоящая мясорубка. Каждый день на Восток движутся целые обозы с ранеными, тащат разбитую технику в ремонт. Словом, видно, что тяжело нашим приходится. Не дожидаясь обещанного пополнения, бригаде пришлось всем наличным составом срочно выдвинуться на рубеж нашей обороны. Татьяна мурлыкает песню. Мне хорошо слышно. Да и нашим ребятам тоже. Голос у неё красивый, мягкий. Да и песня красивая. Хоть и старая…
К тебе сквозь туманы,
Леса и поляны
Летит мой конверт голубой.
Летит мой листочек,
Родной голубочек,
В тот дом, где расстались с тобой.
Сквозь зимнюю непогоду, в свете включенных фар мы мчимся туда, где нас ждут изнемогающие от фашистского натиска наши бойцы. Буквально несколько дней назад немцы полностью перемололи нашу кавалерийскую бригаду. Конники пошли в бой против танков не имея ни противотанковых орудий, ни даже гранат и бутылок с зажигательной смесью. Они полегли почти все, но не пропустили немцев. Не дали им развернуться. Они выиграли время для нас, чтобы мы, стальная гвардия, встретили врага и разбили…
…Пусть горы высоки,
Пусть степи широки,-
Слова прилетят в край родной.
О смелых ребятах,
О грозных атаках
Расскажет конверт голубой…
На броне сидит пехота. Правда, я этих орлов сразу предупредил — начнётся бой, сигайте с брони кто куда. У меня дульный тормоз стоит, так что, ребята, сдует вас первым же выстрелом. Те ничего не сказали. Поцокали языками, вокруг трофея нашего походили, затем на броню полезли. И помчались мы…
Ты, помнишь, сказала,
Когда провожала:
«Разлуку враги принесли…»
Тех слов не забуду,
Врагов бью повсюду,
Чтоб вновь разлучить не смогли.
Из следующего перед нами танка высовывается рука с красным флажком. Всё ясно. Приготовиться. Я дублирую команду экипажу. Вижу, как суровеет лицо Ивана, как напрягается внизу спина Олега.
Таня, включи рацию. Может, чего услышим…
Действительно, слышим… Немецкая ругань и проклятия уже известны всем нам и без перевода. Моё ухо выхватывает из смеси голосов отдельные слова, но картину происходящего могу описать только одним словом — горячо. Драка идёт нешуточная. Но, судя по тому, что я уже слышу немцев — совсем рядом…
В боях и походах,
В буран-непогоду,
Лишь вспомню твой голос родной,
Мне станет светлее,
Мне станет теплее,
Как будто ты рядом со мной.
Наша колонна вылетает из леса и вот оно, поле боя: долина реки забита рвущимися на нас немцами. Прямо на берегу реки установлены пушки нескольких батарей. Перед ними отрыта жиденькая полоска пехотных окопов, в которой засели бронебойщики. Множество танков горит, но уцелевшие, умело маневрируя прут вперёд. Огонь открываем с ходу. Даже не делая остановок для прицеливания. Главное сейчас ошеломить врага, как говорится — у страха глаза велики. Немецкая техника выше всяких похвал: мягкая подвеска позволяет идти без рывков, а оптика даёт возможность прицельного огня с такой дистанции, о которой на «КВ» я мог только мечтать. Первый же снаряд попадает в цель: угловатый, напоминающий гроб немецкий бронетранспортёр застывает на месте, окутанный чадным пламенем. Уцелевшие пехотинцы вываливаются наружу, прыгают через борта. Но тщетно — кто-то из наших ребят удачно кладёт фугасный возле двигателя, и град осколков сметает фашистов прочь. Замечаю удачное место для выстрела: четыре танка идут коробочкой, а между ними мельтешат каски гренадеров. Если туда положить осколочный… От рикошета со всех четырёх сторон спасшихся не будет… Но не получается. Кто-то из бронебойщиков расстилает гусеницу у немца. Танк разворачивает, и тут же в борт влипает бронебойный. Из всех щелей вырывается пламя, взмывает вверх круглый люк водителя.
Есть!
Это Иван не в силах сдержать восхищение удачным выстрелом.
Бронебойный!
Лязгает затвор.
Смотри, вон тот, слева. Видишь?
Командирский?
Точно! Две антенны. Если попадём…
Готово!
Выстрел!
Гулкий удар по ушам. Тут же виляем в сторону, и я слышу короткий мат. Танк резко застывает на месте. Мгновенно по лицам протягивает холодным ветерком, так же резко поднимаются в громкости звуки боя. Я слышу голос Олега:
Я тебе, сукин сын, покажу гранату! Что?! Звёзды не видишь?!! Придурок!!!
Вновь лязгает люк, и «Т-IV» продолжает бой. Я ору в гарнитуру:
В чём дело, мехвод?!
Да, понимаешь, майор, нашёлся тут, панфиловец… С дуру нас за фашистов принял… Чуть гусеницу не размотал Ворошиловским килограммом…
Не отвлекайся. Дима — бронепрожигающий!
Вновь лязгает затвор. Иван крутит рукоятку горизонтальной наводки, а я прилип к командирской башенке.
Пулемёт!
По этой команде открывает огнь курсовой «МГ». Эх, хорошо, что у нас, в отличие от остальных ребят нет недостатка в трофейных боеприпасах. Вдоволь и патронов к пулемётам, и снарядов хватает.
Держись!
Это Олег. Нас всех резко кидает влево, но звон рикошета заставляет промолчать. В перископы мне хорошо видно, что механик-водитель увернулся от пехотинца с какой-то трубой на плече. Похоже, что новое оружие. В этот момент гренадер валится навзничь, прошитый очередью пулемёта.
Бронебойный!
Готово!
Выстрел!
Олег! Прикройся вон тем гадом…
Понял, командир!
Мы ныряем в дымную полосу, тянущуюся от горящего «тридцать пятого». Я ещё успеваю удивиться — смотри-ка, уцелел, чешский выползыш… И тут же на нас выворачивается ещё один уродец — французский тяжёлый В-2. Его семидесяти пяти миллиметровая гаубица в корпусе наведена прямо на нас, но почему-то враг не стреляет. Всё понятно — он принял нас за своего. Держи, сволочь, гостинец! Добротно сделанный руками немецких оружейников снаряд почти в упор прошивает толстенную броню и входит точно под обрез непропорционально маленькой башни. Жёлтый кордитовый дым вместе с пламенем мгновенно вскипает на месте танка. Никогда такого не видел: на миг, на самый краткий миг мне видно, как разваливается тяжёлый корпус, мелькают почерневшие тела экипажа, затем всё скрывается в адской вспышке детонации боезапаса. Тяжёлый удар бьёт в нашу броню с такой силой, что я врезаюсь лбом в обрез башенки с перископами. Слышны вопли и крики.
Командир! Ты хоть в упор не бей! Нас чуть осколками не снесло…
Бронебойный!
Вновь лязгает затвор. Дима уже разогрелся, сбросил ватник и орудует в одном подбушлатнике. В танке жара, но дышать можно. Глухо воет мотор.
Пулемёт!
Вновь тарахтит «МГ». Ваня прилип к панораме, высматривает цели. Но, кажется, всё… Удар захлебнулся… И тут прямо на нас выворачивает такой же как и у нас «Т-IV», только с «окурком»… Кто быстрее?! Но наш снаряд уже в стволе, и я жму электроспуск. БАХ! Выстрел! Противник скрывается в пламени. Кто-то пытается открыть боковой башенный люк, но то ли его заклинило, то ли просто сил не хватает… Открывается одна створка, в ней показывается на мгновение рука в перчатке и скрывается в рвущемся наружу пламени. Иногда она ещё видна сквозь синеватые языки синтетического бензина. Кисть пытается шевелиться… Я чётко вижу, как пальцы складываются в кулак… Меня передёргивает. Проклятая немецкая оптика…
Бой закончен. По полю рыскают пехотинцы. Мы сидим на броне и курим. Точнее, мужчины курят, девушка грызёт шоколадную плитку, которую ей преподнесли восхищённые пехотинцы. Я вновь прокручиваю прошедший бой. Для бригады он был очень тяжёлым. Мы потеряли больше половины машин, причём почти все были расстреляны с дальней дистанции. Отчётливо понимаю, что тем временам, когда «тридцать четвёрки», а тем более «КВ» господствовали на поле боя, пришёл конец. Нужен манёвр, скорость, и, желательно, пушка помощнее. И, конечно, рация. Связь в бою — половина успеха…
Живой, майор?
Это Василь Василич.
А что с нами случится? Живы, как видите, товарищ генерал…
Если бы не ордена твои, подумал бы, что хвастаешься…
Да, блин, товарищ генерал… Тут больше волнуешься, как бы от своих бы чего не получить в корму! Вон, пехота едва гранатой в лоб не влепила. Вовремя пароль назвали…
Это какой же такой пароль?
Интересуется Бутков.
Олег, повтори!
Да мне стыдно, товарищ майор…
Вот и пехотинцу видно стало стыдно…
Громкий смех разносится по округе. Нас обступили свободные от дежурства пехотинцы, артиллеристы. Внезапно рядом тормозит командирский «ГАЗик».
Есть здесь генерал Бутков?
Да. Я это.
Приказ Командующего. Немедленно выступит на Калач.
Есть…
И вновь дорога. Хорошо хоть успели перекусить…Сквозь метель и ночь светят фары танка, выхватывая кружащуюся снежную круговерть. Иногда снежинки просто огромны. И появляется ощущение, что вокруг суетятся огромные белые мухи… Что-то мне напоминает наш ночной марш. Очень напоминает… И тут, словно озарение пронзает мысль — блицкриг! Только наоборот! Точно так же немецкие танки рвались к Москве летом сорок первого, сквозь леса и поля, днём и ночью. И мы вставали у них на пути, умирая, но не сдаваясь и не пропуская фашистов даже мёртвыми… Олег начинает насвистывать песенку. Заразился от Татьяны. Хотя его можно понять — это ни тридцать килограмм на рычаге коробки передач, а всего два. Раньше за длинный марш водитель терял два-три килограмма веса, а сейчас мехвод бодр и весел. Внезапно меня толкает наша радиотелеграфистка:
Командир, послушай!
Щелчок тумблера в гарнитуре отдаётся пистолетным выстрелом, затем в наушниках прорезаются чужие голоса:
Курт, ты видишь русских?
Нет, господин майор. Проклятая метель…
Будь внимательнее. Разведчики сообщили, что они на подходе…
Удивляюсь сам себе, но факт — налицо. Немецкий язык за год непрерывных занятий я освоил неплохо…
Ребята! Бдите в оба — гансы совсем рядом. Я их слышу.
Но Бог сегодня на нашей стороне, и мы продвигаемся к Калачу. Минуем засаду врага не обнаруженными его разведчиками. Утром, когда в серой дымке забрезжил рассвет, наша танковая колонна выходит на рубежи атаки. Одетые в полушубки пехотинцы радостно приветствуют прибывших танкистов. Теперь не надо будет идти на пулемёты через всё поле, прикрытыми от пуль только овчиной одежды. Стальным щитом впереди пойдут танки, расстреливая доты, давя фрицев гусеницами. Наши командиры быстро совещаются, затем Бутков торопливо доводит до нас план действий. Я прикидываю, получается неплохо. Должно сработать… Широким веером мы рассредоточиваемся по гладкой степи. В центре наши тяжёлые «КВ», я на этот раз иду со своей «четвёркой» и четырьмя танками батальона на левом фланге. Следом за нами прицеплены широкие листы железа и фанеры, на которых с удобствами устроились пехотинцы. Кое-кто занял места и на броне, но только не у меня. Хватило прошлого боя, когда танковый десант, забыв мои наставления оказался на снегу после первого же выстрела… Об этом я договорился заранее с гвардейцами… Рассыпаясь искрами в небо взлетает красная ракета. Впрочем, красная — это только говорится. На деле она с неприятно фиолетовым оттенком, за ней тянется, быстро расплываясь в воздухе ядовито чёрный дым. Наверняка трофей. Дизели танков выплёвывают клубы чёрного дыма и швыряют многотонные махины вперёд, в атаку. Я до боли в глазах вглядываюсь в крайние дома, ожидая, что сейчас заговорят немецкие «восемь-восемь», и на белой равнине зачадят кострами подбитые танки… Мимо! Сверкают несколько выстрелов, но снаряды рикошетят от брони, рассыпаясь искрами. Нам неслыханно повезло: немцев в городе нет, там только румыны. А уж своих сателлитов немцы снабжают по остаточному принципу. Все зенитки поступают только в германские части. Ура! И тут же следует расплата за самонадеянность. Вспышка, и крайняя машина моего батальона мгновенно окутывается клубком разрыва. Что это?! Кто стрелял?!! Цейсовские линзы показывают только высокого гренадера с такой же трубой, которую я видел в предыдущем бою. Проклятие, это что-то противотанковое! Татьяна опережает меня, и её курсовой пулемёт перечёркивает немца трассирующей трассой. Начинается привычный уже звон пулемётного обстрела. Это стараются вражеские стрелки, засевшие в окопах. Их «МГ» и «Шварцлозе» высекают искры из брони, но бесполезно… А вот это уже серьёзнее! Вздрогнув, замирает на месте «Т-70», окутавшись ярким пламенем авиационного бензина. Очередь из 20-мм «флак-системы» останавливает лёгкую машину. Чёрт! Иван наводит пушку, я жму спуск: вскипает снег и земля на месте установленной на колёсном лафете зенитки. Наши пехотинцы тоже, наконец, открывают огонь. Разворачиваю перископ, и вижу, как тупорылые «ППШ» озаряются огоньками очередей. Ну! Ещё сотня метров. И вот, наконец, линия окопов. Мы переваливаемся через политый с немецкой педантичностью водой и заледеневший бруствер, хлопок оборвавшегося троса, на котором буксировали волокушу. Но она уже не нужна — гвардия доставлена к месту боя. Начинается рукопашная. Высокие бараньи шапки румын быстро смешиваются с нашими ушанками, представляю, какая резня сейчас идёт в траншеях, но надо идти вперёд, пока немцы не опомнились и не подтянули подкрепление. Хотя причём тут немцы? Наверное, сила привычки. Сколько воюю, а сам лично с сателлитами не дрался, и подсознательно называю всех врагов немцами… Моя «четвёрка» мчится по улице, проложенной среди сгоревших и разрушенных домов.
Слева пулемёт!
Циферблат указателя послушно показывает градусы поворота башни. Гулкий выстрел, шипение продувки. Клацанье затвора. Это Олег, не дожидаясь команды, загоняет в канал ствола очередной осколочный.
ПТО прямо! Пятьдесят!
… Города для танка — почти верная смерть. Видимости никакой, всюду закрывающие обзор строения, и нет места для манёвра. Это доказал Сталинград, перемоловший не одну танковую дивизию вермахта. Помню, батя мне рассказывал про «русскую рулетку». Это когда к виску подносят наган с одним патроном в барабане. Вот и городской бой на танке такая же рулетка для экипажей танков, если их не сопровождает пехота…
нервы врагов не выдерживают, выстрел! Страшный удар в лоб, но броня выдерживает, только от сотрясения на мгновение темнеет в глазах. Зато этот удар словно добавляет резвости танку, и он, как будто камень, выстрелянный из рогатки, устремляется вперёд на максимальной скорости. Скрежет рвущегося железа, сквозь вой двигателя доносится мгновенно обрывающийся вопль того, чьи внутренности сейчас наматывают траки гусениц. Т-IV на мгновение замирает, затем мягко, в отличие от наших машин, переваливается по груде железа и устремляется дальше. Миновала нас Безносая сегодня…
…Вечер. Бой закончился. На площади пылает огромный костёр, на котором вылезшие из подвалов чудом уцелевшие местные жители жгут немецкие флаги, указатели, вывески. Мимо костра бредут пленные. Их длинная колонна, хвост и голова которой теряются в темноте. Я сижу у гусеницы, одетый в тёплый трофейный комбинезон и ковыряюсь в принесённой пехотинцами по моей просьбе трубе, из которой подбили наш танк. Всё просто до неприличия. И почему у нас такого не было в сорок первом? Эта штука получше бронебойки! Уж если «КВ» запросто останавливает…
Внезапно на площади начинается стрельба. Все всполошено вскакивают, хватаются за оружие. Наученные горьким опытом пленные валятся на землю и прикрывают головы руками, но огненные трассы исчезают в небе.
Что случилось, земляк?
Спрашиваю я пробегающего мимо пехотного лейтенанта в расстёгнутом полушубке с «Гвардией» на груди.
Наши встретились! Кольцо замкнули! Немцы в «котле»!
Ура!..

Глава 42

Владимир вышел из избы. Ему не спалось. Чёртов Гитлер, как прозвали найденного на поле боя кота, вдруг заорал во всю глотку посреди ночи, а потом забился под печку и пронзительно шипел оттуда. После безуспешных попыток успокоить животное Владимир плюнул на всё, накинул на плечи полушубок и выбрался на воздух, чтобы покурить… Причина беспокойства чёрной бестии сразу стала понятной — высоко в небе медленно позли слабые огоньки выхлопных труб двигателей фашистских бомбардировщиков. Звук двигателей был незнакомым, как Столяров не пытался, определить тип машин он не мог. Внезапно полную луну заслонил огромный даже снизу силуэт двухмоторного бомбардировщика.
Ни фига себе…
Произнёс он ошарашено. Внезапно вверху вспыхнуло пламя, чрез мгновение оно охватило весь самолёт, и тот камнем понёсся к земле… Через минуту донёсся мощный взрыв, и горизонт на мгновение озарился вспышкой пламени. Земля под ногами дрогнула, жалобно зазвенели стёкла дома. Ещё через минуту захлопали двери во всех остальных избах, где размещались лётчики полка.
Столяров! Что случилось?!
А хрен его знает! Летел, летел. Потом как вспыхнет ни с того, ни сего — и носом в землю…
Медведев выругался:
Чёртовы фрицы! Уже летать спокойно, и то не умеют! Ладно, утром поглядим, что случилось… [31] 
Посланный утром взвод обнаружил гигантскую воронку на месте падения фашистской машины и множество обломков. Лётчики готовились к вылету, когда из штаба выскочил командир полка, весь красный от гнева.
Зарядить только пушки и пулемёты! Воздушным стрелкам взять двойной боезапас! Летим на прикрытие!
Столяров не поверил своим ушам — использовать штурмовики вместо истребителей?! [32]  Что же, на самом деле, происходит? В конце то концов? Началась суматоха. Из люков срочно вытаскивали обратно бомбы и контейнеры с «АЖ-2». Волокли короба с лентами к «УБСам». Когда техники перешли к «РС-ам», подвешенным под плоскостями машины Владимира, он решительным жестом остановил их.
Оставить ракеты!
Но, товарищ майор, у нас приказ командира полка!
Я сам отвечу перед ним. Пригодиться.
Старший техник пожал плечами и отошёл в сторону…
Столяров вёл свою эскадрилью, вернее, её остатки после недельных боёв. В ней, включая его было всего пять машин. Шли классическим строем: ведущий — впереди, две машины уступом слева, и две — справа. Клин уступом вверх. В наушниках сквозь треск раздалось:
«Горбатые», внимание — до цели пять минут. Набираем четыре тысячи. Атакуем по готовности! Столяров, мать твою, ты почему приказ не выполнил?
Всё в порядке, ноль первый, это для начала концерта!
Вот и солируй, третий!
Разлапистые тени немецких самолётов чётко вырисовывались на когда-то белом фоне земли. Владимир даже обрадовался, когда опознал в немцах «коллег». Да, это были немецкие штурмовики «Хеншель -129». Неуклюжие, с гораздо меньшей скоростью и более слабым вооружением, чем советские «Ильюшины». Прикрытые бронёй толщиной в пять миллиметров, они чем то напоминали ворона, если смотреть сбоку… Левая рука — сектор газа до упора, правая — рукоятку управления вниз. Машина с рёвом, быстро набирая скорость почти отвесно устремилась к земле. С концов плоскостей потянулись пронзительно белые шнуры переуплотнённого воздуха. В сетке прицела, нанесённого на лобовую плиту бронестекла фонаря, появился и быстро стал расти крестообразный силуэт «Хеншеля». Майор про себя отсчитывал секунды. Одна, три. Семь… Есть! Широкие плоскости «Ила» окутались огнём — обе пушки прогрохотали, сноп разрывов вырос на округлом фюзеляже врага. Брызнули обломки, Что-то большое, непонятное, отлетело в сторону. Штурмовик накренился и перешёл в беспорядочное падение, прочерчивая дымную полосу через всё небо. Стиснув зубы, Владимир изо всех сил тянул на себя ручку. Адская сила перегрузки вдавила его в кресло, в висках тяжело застучала ставшая свинцовой по весу кровь… «Только бы плоскости выдержали», — мелькнула мысль, воздушный стрелок сзади выл от нестерпимой боли увеличившегося веса тела… Нехотя «горбатый» стал задирать нос, земля была слишком близко, но он выходил, медленно выходил из смертельно опасного пике. Что-то взвихрилось перед глазами и мгновенно пропало позади. В какой миг перед майором появился ещё один «Хеншель» он не осознал, но руки сработали автоматически — кнопка утонула в приборной панели, огненные хвосты появились на мгновение и тут же погасли в огненном шаре разрыва. Ужасающая сила взрыва реактивных снарядов просто испарила фашиста… Штурмовик проскочил сквозь облако мгновенно рассеявшегося дыма, оставшегося на месте гибели врага. Краснота перед глазами от лопнувших каппиляров прошла, и Столяров вошёл в вираж, возвращаясь к центру боя. Глаз выхватил происходящее внизу. Опять причуда зрения, словно мгновенная фотография на память: неуклюжие громадные танки, явно ленд-лизовские, с тоненькими спичками стволов, медленно ползут по изрытой воронками земле, разгребая глубокий снег. По продавленному пути спешит пехота, стреляя из всего, что есть. На их пути нитка траншеи, в которой суетятся враги в высоких даже сверху, шапках. Чуть позади, в круглом капонире крохотная пушка безуспешно стреляет по наступающим танкам, но тщетно… Отвлекаться нельзя! Вот он, сволочь! Вновь «Ил-2» трясётся от полного бортового залпа, но в этот раз фашисту удаётся увернуться от снарядов и пуль. Тут же сзади начинает грохотать «УБС» стрелка, внося свою лепту в сумятицу уже беспорядочного сражения. Перед фонарём мелькает огненная полоса трассера. «Вправо! Вправо!» Владимир послушно закладывает вираж. «Есть! Зацепил!!!» Это сзади, из-за бронеспинки. Молодец, старшина, справляется!.. Немцы не выдерживают, начинают Отступать. Оставшиеся «Хеншели» собираются в кучу, прикрывая друг друга плотным огнём. Наши носятся по кругу, пытаясь выцелить отставшего, ухватить повреждённую машину, но тщетно. Уходят, сволочи. К ним не пробиться. Натыкается на ответную очередь один из «Ильюшиных» и окутывается облаком пара. Тяжёлая машина резко проседает, затем начинает неуклюжий разворот «блинчиком», но поздно — машина так и входит в землю прямо на нейтральной полосе, взрывая снег. Её окутывает пламя, видно, что фонарь открыт, и один из членов экипажа тянет второго, или раненного, или оглушённого. Место посадки от пуль прикрывает корпусом наш подоспевший танк, а к самолёту уже спешат пехотинцы…
Уходим, братцы! Домой!
Стрелка бензомера уже дрожит у опасной черты, чёрт! А ведь топлива может и не хватить… Но всё обходится, когда машина уже заруливает на стоянку в капонир, только тогда двигатель чихает, и винт застывает нелепой раскорякой…
Вечер в столовой. Сегодня танцев нет. Все вымотались, как никогда. У Владимира гудит всё тело, противно ноют связки локтевых суставов. Такое уже бывало раньше. Ничего страшного. Плотно забинтовать, недельку так походить, и всё, пройдёт, как не бывало. Радует, что все остались живы. Да, потеряли машину, но люди остались живы. Это просто пилот приложился лбом при посадке о приборы, разбил лоб, а так — целёхонек. Отделался испугом, можно сказать. Именно лётчика вытаскивал стрелок из кабины. Приятный женский голос с земли сообщил, что всех спасли, отправили в тыл, и вечером привезут в часть. Кое-кто позавидовал, мол, у кого из танкистов в экипаже такая красавица? Если уж голос хорош, то какова его хозяйка… Обсудили виденные с высоты новые танки. Выяснили, что это английское чудо техники под названием «Черчилль». Запомнили, чтобы случайно не перепутать. А то случаи бывали… Столяров поёживался, предвкушая нахлобучку от командира, хотя, скажем, на истребители, даже на «ишаки», «РСы» ставят, и они ими воюют. А тут на «Ильюшине», самими конструкторами изначально предназначенном для этого оружия… Хлопнула дверь, и на пороге появились те, кого ждали — сбитый экипаж. Забинтованный лоб белел повязкой из-под залихватски сбитого на затылок шлема, рядом стоял смущённый донельзя сержант-стрелок. Вернувшихся пилотов стискивали в объятиях, хлопали по плечам. Поднесли боевые сто грамм. Кричали «Ура!». Вскоре зазвучал патефон. Владимир поднялся и пошёл в свою избу. Чёрный Гитлер, наверное, уже соскучился по своему новому хозяину. Тем более, что в честь сегодняшнего боя и удачного возвращения повар расщедрился и выделил коту целую селёдку. Будет и у зверя праздник… Странно. В доме горит свет. Столяров на всякий случай нащупал в кармане штатный «ТТ», поскольку трофейный «маузер» безвозвратно сгинул после расстрела… Открыл дверь и удивлённо вскинул брови — за накрытым к чаю столом со вскипевшим самоваром сидела Гертруда. Та самая официантка-немка, которая жила с начальником особого отдела полка, так о пропавшего в своей командировке…
Гера? Ты что тут делаешь?!
Менья зовут Гертруда, герр майор. Я есть одинокая женщина. Мне тепьерь скушно, Васья пропал. Пошалейте бетный фройлян, герр майор.
Ну ты… Давай, двигай отсюда, подстилка немецкая!!!
Это не есть фежлиф расковаривать так с петной фройлян, у которой никого польше нет. Отшень нефешлив, герр майор. Вот я зналь отин потполковник Незнакомый…
Столяров прервал в самом начале готовую сорваться с губ матерную фразу.
Кого ты знала?
Девушка спокойно усмехнулась и уже без всякого акцента произнесла:
Привет вам, Владимир, от подполковника Незнакомого. Не соскучились ещё по «работе»?
Она выделила последнее слово так, что всё было понятно без слов. Майор усмехнулся:
Так я вроде не годен оказался…
Вообще то, разговор о письме Лейбы Бронштейна к товарищу Шолохову…
Да понял я, понял.
Я вижу. После Нового Года полк отправят на переформировку. Мне жаль, но вы попадёте в другую часть. Там вас известят о новом задании.
Столяров полез в карман и вытащил сигареты.
Последняя пачка. Жаль. А вообще-то, Новый Год через три дня…
«Лаки Страйк» не пробовали?
Даже не слышал.
Придётся. И давайте пить чай. А то остынет…
Не тяжело в такой шкуре?
Бывало и хуже…

Глава 43

Столяров! Собирай свою команду, поедешь в Качалино, получать новую технику.
Есть, товарищ генерал!..
Тупоносый трофейный «Фиат» с натугой ползёт по бескрайней степи. Всюду вдоль дороги следы нашего наступления: брошенные автомобили, орудия, танки. Кое-где из-под снега выглядывают скрюченные конечности мертвецов. Никто их ещё не убирал. Не до того. Свою трофейную «четвёрку» мы потеряли под Миллерово. Там шли жуткие бои. Да и сейчас ещё идут. Сколько там наших пожгли… Нам то повезло, все выскочить успели из танка. До того, как он в факел превратился, а в других экипажах кто один остался, а где и ни одного не уцелело. Ещё бы! Город то, почитай, одни эсэсовцы обороняли. А уж кто-то, а эти ребята с рунами в петлицах драться умеют. Правда. Не хуже нас. Тоже до последнего. И не сдаются. Да и смысл? Всё равно повесят. «Мертвоголовых» в плен не берут…
Нас в кузове тридцать человек. Следом идут ещё два грузовика, тоже с танкистами. Это уцелевшие ребята из бригады Баданова, взявшей аэродром Тацинская, с которого самолётами снабжали армию окружённого фон Паулюса. От корпуса, в который входило подразделение осталось всего девятьсот двадцать семь человек, вышедших вчера из окружения. Всех уцелевших танкистов тоже отправили за техникой. Вот и едем такой колонной. Народ гадает, что им достанется, и чьего производства. Все боятся изделий завода сто двенадцать. «Тридцать четвёрок» из Красного Сормова. Мечтают о нижнетагильских. А мне вот вообще «Т-34» получать не хочется. Да и орлы мои с орлицей тоже не больно горят таким желанием. Разбаловались, понимаешь трофейной техникой. Комфорт, простор, удобства… Да и мне, честно говоря, жаль. Отличная машина была. Ладно. Мы люди военные, что прикажут, то и получим…
Вместе с командиром бадановцев находим коменданта станции Качалино. Сама она представляет собой обычный степной полустанок, до отказа забитый техникой и людьми. Один за одним прибывают эшелоны, сразу попадающие под разгрузку. Этим, в основном, занимаются пленные, по преимуществу — итальянцы. Как мне объяснили — самые робкие. Никогда ничего не отколют. И работают неплохо. Им помогают наши ребята. Кстати, заметил, что они пленных жалеют. И подкармливают втихаря, и приодели. Во всяком случае, когда одна такая колонна в наших ватниках промаршировала мимо нас, я сразу и не понял, что это макаронники. Думал, штрафников гонят, ан нет — итальянцы. Из бывшей восьмой армии. Самое главное — по лицам видно, что довольны жители знойной Италии до невозможности что и живы остались, и домой вернуться. Война то для них — кончилась…
Наконец после долгих поисков находим коменданта станции. Высокого интендантского полковника. Тот посылает нас в окружающий станцию городок, в службу снабжения фронта. Это настоящий Вавилон. Всюду дымят буржуйки, снуют разные люди. Много раненых, дожидающихся отправки в тыл. Но вот и цель наших поисков. Длинная брезентовая палатка, из которых и состоит раскинувшийся на несколько километров вдоль рельсов город. Внутри нас встречают довольно радушно, но выясняется, что прибыли мы рановато. Наши новые боевые машины прибудут только через два часа. А пока нам предлагают пройти в пункт питания и подкрепиться, а заодно и обогреться. По продаттестату. Выписанному на нашу команду выдают талоны, и мы вместе с подполковником Сергеевым, командующим бадановцами ведём наших ребят в столовую. Кормят вкусно. Рассыпчатая перловка, густо сдобренная американской тушёнкой, кисель из овса, ещё горячий хлеб. На сладкое выдают по конфете. Невиданная на фронте роскошь! Интересуюсь, с чего бы это? Оказывается, наши попутчики и собратья теперь гвардейцы. Их корпус стал вторым гвардейским. В честь этого им и выдали. А заодно и нам, чтобы не обижать… Эх, главное, чтобы коменданту не попало за такое самоуправство… Минуты неспешно бегут, когда, наконец, появляется посыльный лейтенант и громко кричит:
Эшелон шестьдесят семь дробь два прибыл под разгрузку!
Все торопливо вскакивают и выбегают наружу. Молоденький лейтенант, перетянутый такими же, как он сам, новенькими ремнями портупей, ведёт нас к месту выгрузки. Танки укутаны брезентом, скрывающим очертания машин. Но можно угадать, что это машины явно не советского производства. Нежели ленд-лиз? Вот, что называется, «повезло»…
Пленные итальянцы торопливо стаскивают тенты, и нашему взору предстаёт знакомый до этого только по рисункам силуэтов английский «Черчилль»… Огромная плоская машина с уродливо тонкой по сравнению с со своими габаритами пушкой.
Приступить к разгрузке!
Это Сергеев. На его лице такая же досада, как и у всех остальных танкистов… Но делать нечего, и мы начинаем разбираться с доставшимся нам имуществом. При первом взгляде огромная машина вызывает только отвращение: плоские листы брони, крошечные, по сравнению с габаритами, катки шасси. Не внушает доверия и бортовой люк. Каждый из нас неоднократно видел, как легко он прошивается снарядами «тридцатьчетвёрок» и «КВ» на немецких танках, да и выскакивать из него, честно говоря, не всегда успеваешь… Вскрываем башенные крышки при помощи специальных ключей, лезем внутрь. Первый приятный сюрприз — изнутри машина покрашена в светло-кофейный цвет. Внутри — аккуратно, нет никаких оголённых проводов, торчащих граней. Удобные сиденья, обшитые дермантином в цвет покраски. Громадная, по сравнению с другими танками, кроме «Т-28», боеукладка. Но, честно говоря, машинка какая-то не такая. Ну, не лежит у меня к ней сердце, никак не лежит. А почему — не пойму. Даже танки противника у меня вызывают большее уважение, чем этот «сарай», что ли? Даже не знаешь, как его обозвать. Вот «генерал Ли» — сразу окрестили «братская могила на пятерых». «Шерман» — «зажигалка Ронсон». «Валентайн» — каракатица. И всё понятно. А это — гроб на двенадцати колёсиках… Впрочем, посмотрим, на что он способен. Бой покажет. Время движется стремительно, но и мы не стоим на месте. Уже через два часа хрипло взрёвывают запущенные двигатели ленд-лизовских подарков, вспыхивают габаритные огни, внутри боевых отделений становится тепло от радиаторов двигателя и специальных печек. Мой экипаж уже, похоже, освоился, и на мой вопрос: «Как там у вас дела?» Дружно отвечают: «Здоровый сарай, командир, но вроде всё по уму сделано». Это радует. Может, я слишком уж предубеждённо отношусь к союзникам? Они то ведь тоже на этих же машинах как-то воюют: вот под Эль-Аламейном целый корпус немцев смогли остановить. Всей армией. Сорок три тысячи англичан против пятнадцати тысяч немцев. Аж за шесть дней. И шуму было, словно они второй Сталинград устроили. Вояки, одно слово… Или вспоминается мне хроника о внезапном нападении японцев на Пирл-Харбор, которую я смотрел в Америке. Жутко, страшно, совсем как у нас двадцать второго июня. А станешь разбираться — сплошной цирк. Японцы потеряли целых ШЕСТЬ самолётов, утопив практически весь флот. И везде союзники кричат, что жуткие бои идут. Хотя какие из японцев вояки? Мы их и на Хасане, и на Халхин-Голе вдребезги разносили. Францию то за сорок с небольшим дней прокакали, да ещё Дюнкерк… Союзнички… Нет, придётся нам, русским Иванам спасать мир от коричневой чумы. Лишь бы потом не упустить момент, когда вся эта капиталистическая свора начнёт вопить, что это она войну выиграла…
Я сплёвываю на снег и достаю папиросу из самодельного портсигара. Рядом щёлкает зажигалка. Это Сергеев.
Что скажешь, майор?
А…
Машу я разочарованно рукой.
Гробы. Броня вроде толстая, а пушечка — голую задницу не поцарапаешь. Урод, одно слово.
Согласен. Слушай, давай хоть познакомимся. Меня Николаем зовут.
Александр.
Давно воюешь?
Кадровый. С первого дня.
Здорово. А я вот, недавно в строю. Точнее, в армии то давно, да в действующую вернулся недавно. В Сибири был.
58-я?
Она самая. Хорошо, разобраться успели. Ложный донос. Но посидеть пришлось…
И как там?
Попадать туда не советую.
Не собираюсь. А узнал хоть, кто кляузу накатал?
Узнал… Мой бывший подчинённый. Сейчас в больших чинах…
Меня словно чёрт толкает под руку.
Жуков?
А ты откуда знаешь?!
Встречался. Та ещё сволочь…
Мы понимающе переглядываемся… Сто грамм из фляжки за знакомство. Кусок американской консервированной колбасы. Мы сразу нравимся друг другу. Редко такие люди, как этот подполковник на фронте встречаются. Но если уж попадаются, то только во фронтовых частях. В тылу в основном одни шкуры отсиживаются…
«Черчилли» уже сгоняют с платформ. Они очень широки, но на удивление маневренны, и разгрузка проходит без происшествий. Вскоре, ближе к полуночи, танки уже стоят, выстроившись в колонну. Монтируем рации из «ЗИПов», подгоняем под себя сиденья. Можно трогаться. Меняюсь на прощание с Сергеевым адресами полевой почты, забираюсь внутрь своего танка через бортовой люк, величиной с хорошую дверь, и вот уже мы трогаемся. Почему залезаю через борт, а не через башню? Да потому, что сей агрегат сделан не по-русски: огромный корпус охвачен гусеницами, как у самых первых танков, и между ними прямо в корпусе устроена массивная дверь…Двигатель мягко урчит, танк идёт очень плавно и мягко, но ужасающе медленно. Даже наш тяжёлый неуклюжий «КВ» побьёт все рекорды скорости, если его сравнивать с этим крокодилом…
Утром добираемся до расположения бригады. Бутков уже весь изнервничался, дожидаясь нашего возвращения. Но, узнав причину — отходит. А чего злиться? Баклуши мы не били, времени ни секунды не потеряли. Другое дело, что ползают эти так называемые танки по снегу со скоростью двенадцать километров в час. Правда, на шоссейке могут целых двадцать выжать. Одно слово, сарай… В бешеном темпе дозаправляем горючее, грузим дополнительный боезапас. Нам срочно нужно выступать на помощь войскам, отбивающим атаки немцев, пытающихся прорваться к окружённому Паулюсу. Буквально на бегу перекусываем, и вот, около полудня колонна начинает движение. Медленно, но уверенно. Вскоре начинаются проблемы: дорога обледенела, и то один, то другой танк соскальзывают с неё и зарываются в сугробы. Гусеницы англичан почти плоские, без выступающих гребней, как у нас, и поэтому езда напоминает бег на коньках человека, впервые их одевших. Наш Олег матерится почём зря, такая езда выматывает все нервы. Но даже самому длинному пути когда-нибудь бывает конец, вот и мы прибываем в пункт назначения — Алексеево-Лозовское. Там наши орлы взяли в кольцо четыре дивизии противника. Три итальянские, и одну арийскую, то есть, немецкую. Вот эту группировку нам и предстоит давить…
В шесть утра небо словно взрывается: сотни огненных стрел залпов гвардейских миномётов разрывают сумрачную темноту, словно гигантская сеть. С воем несутся ракеты в сторону врага, вдогонку им сверкают трассеры снарядов ствольной артиллерии. Словно зачарованные мы смотрим на развернувшуюся картину артподготовки. Ещё никогда я не видел, чтобы столько стволов было развёрнуто на небольшом участке. Запад озаряется багровым заревом сплошного огня, представляю, что там творится. Массированный огонь продолжается почти час, что на мой взгляд, для такого количества врага даже слишком много, но впрочем, каждый снаряд — спасённая солдатская жизнь… В небо взмывает алая ракета, сигнал выступления. Вперёд! Полный газ! И сразу приятная неожиданность — по снегу «Черчилль» идёт! Причём с той же скоростью, что и по шоссе! Сарай продавливает снег до земли и спокойно двигается, имея под траками твёрдую опору. Так что на рубеж атаки мы приходим в условленное время. Зелёная ракета, и наши танки начинают атаковать. Мне всё непривычно. Раньше — полный газ, четвёртая передача, шквальный огонь из семидесятишестимиллиметровок. Манёвр. Резкие движения. Здесь — неторопливое шествование. Мы разгребаем снег, и по проторенной дороге следом за нами двигаются пехотинцы. Причём, не пригибаясь от вражеского огня, настолько высок и широк корпус… Путь до вражеских окопов под огнём всегда тем длиннее, чем ожесточённее бой. Вот и здесь по нам открывают шквальный огонь. Стреляет всё, что может: колотушки три и семь, 50-мм танковые, даже семьдесят пять из окурков старых модификаций «четвёрок» летят в нашу сторону. Я внутренне сжимаюсь от ожидания того удара, после которого слышны вопли искалеченных и горящих заживо, но… Все снаряды просто рикошетят от массивной, в двадцать сантиметров лобовой плиты. Может, а точнее — наверняка её возьмёт «ахт-ахт» метров с пятисот, но здесь этих пушек просто нет. Их самим немцам не хватает, и союзникам эти орудия достаются только в редчайшем случае. Очередной удар в башню, и ничего. Наши танки неторопливо надвигаются на жиденькую линию вражеских окопов, которые преодолевают, едва качнувшись на мягкой подвеске. Пехота за нашими спинами, практически не понёсшая потерь, врывается в траншею и начинается бойня… А мы, танкисты, двигаемся дальше. Прямо в город…
Вот и закончен бой. Ещё догорают разбитые немецкие и итальянские танки, ещё не везде на снегу застыла пролитая кровь. Наша и вражеская. Впрочем. Русской крови больше… Длинный зимний вечер. От моего батальона уцелело не так мало. Всё же «Черчилль» толстокожая машина, да и зениток у немцев не было. Я по привычке называю противника немцами, хотя здесь, в длинно-унылой колонне пленных чистокровных германцев практически нет. Бредут по русским снегам сыны знойной Италии. Они одеты в короткие квадратные шинели, на ногах подбитые множеством шипов ботинки, обмотанные для тепла тряпками. Да и на самих макаронниках наброшены для тепла то одеяла, то наши ватники. Один вон вообще, женскую кацавейку напялил. Смех, да и только… Я сижу на ребре открытого бортового люка, подложив под седалище старый ватник, и курю которую уже по счёту папиросу. Кухня запаздывает. Сухой паёк за неделю боёв мы давно съели, и сейчас в желудке сосёт от голода. Меня тянет за рукав полушубка закутанная в невообразимое тряпьё девчушка лет так десяти — одиннадцати.
Дяденька танкист, а вы надолго?
Не понял тебя, девочка.
Ну, к нам, в город? Немцы опять не вернутся?
Нет, малышка. Уже не вернутся…
Значит, нам можно кошку опять завести?
Как это «опять»?
Понимаете, дяденька танкист, когда к нам пришли вот эти…
Девчушка кивает в сторону бредущих по дороге итальянцев.
То они нашу Мурку съели. И не только Мурку. У соседей — Ваську. У других соседей — Мурлыку. У тёти Маши Муська долго пряталась, но они её три дня назад всё равно поймали и съели. А я так кошечку хочу. С ней спать теплее…
Я не верю своим ушам — так эти любители макарон ещё и кошкоеды?! Дожились, союзнички фашистские! Невольно меня разбирает неудержимый смех. Вроде и бои тяжёлые, и потери имеются, но мне просто с м е ш н о и я валюсь на снег. Подбегают встревоженные ребята, а я не в силах остановиться, смех становится просто истерическим. Наконец Татьяна, отчаянно закусив губу, отвешивает мне со всего маха пощёчину. Резкая неожиданная боль заставляет меня успокоится, и я объясняю причину своего веселья. Взрыв смеха привлекает пехотинцев, те обступают нас, девчушка повторяет свой рассказ о кошах и итальянцах. Через несколько минут уже вся площадь покатывается со смеху, и как назло, в этот момент на ней появляются совсем экзотические личности — эти берсальеры одеты уже вообще в не пойми во что! На ногах огромные, плетёные из соломы эрзац-валенки, их смешные пилотки натянуты на уши так глубоко, что едва торчат один синие носы с замёрзшими на кончике сосульками. И у одного из них на поясе открыто висит ободранная кошачья тушка. В первый момент мы, не разобравшись, решили, что счастливчик подстрелил где-то зайца — но это оказывается кот… Смех бойцов становится просто оглушительным, пленные настороженно озираются на нас, а мы умираем со смеху…
Ночью подошли, наконец, и кухни. Приотстали у нас тылы, и сильно. Боевые сто грамм приводят нас в норму, и мы без сил валимся спать. Ночуем у этой девчушки. Её семья ютится в подвале, поскольку дом давно сожгли, и нам разложили на полу охапку трофейного сена. Ночь проходит спокойно. Утром мы щедро делимся продуктами с приютившими нас хозяевами, поскольку немцы и, особенно прибывшие до них румыны, обчистили всех подчистую, до последнего зёрнышка. Затем, приведя себя в порядок, принимаемся за обычную профилактику машин. Нелегко отскрести от замёрзшей крови громадный корпус, и мне в голову приходит светлая идея — поскольку пленные бредут через город нескончаемой чередой, то использовать их дармовую силу. Подхожу к начальнику очередной колонны и объясняю ситуацию. Легкораненый сержант соглашается, и мне отсчитывают десяток человек. Все худые, словно скелеты. Но это не итальянцы, а немцы. Тем лучше. Я хоть могу с ними объясниться, благо язык по-прежнему учу. Мне бойцы в Сталинграде настоящий немецко-русский разговорник достали, вот каждый вечер и зубрю потихоньку.
Заиндивевшие от холода фигуры шарахаются от меня в сторону. Похоже, что они решили, будто русский офицер собирается их расстрелять. Делать нечего, отвожу их метров на десять от нескончаемой колонны и ввожу в курс дела. Фрицы успокаиваются, и когда мы приходим в расположение, рьяно принимаются за работу. Уже к обеду танк сияет. Посмотрев на их труд, остальные экипажи тоже припахивают немцев к обслуживанию танков. Между тем наступает время обеда, и возле нас тормозит полевая кухня. Наш повар — пожилой еврей Рубинштейн, из бывших беженцев. Прибился к нам в Сталинграде, да так и остался. Воевать ему по возрасту тяжело, а поскольку на гражданке он был поваром в Одессе, то так и определили его на кухню. И надо сказать — не прогадали. Из обычного комбикорма варил вкуснейший кисель, все пили, да нахваливали. А сейчас вообще развернулся — наступаем, значит, трофеи. Вот и сегодня вместо обычной перловки что-то невероятно вкусное, душистое, из непривычного вида крупы с мелко нарезанным мясом. Наводчик из соседнего экипажа, узбек Сафаров с обалделым видом смотрит в свой котелок. Шутливо хлопаю его по плечу:
Что, Уста, Самарканд увидел?
Вай, товарищ майор, увидел! Честное слово увидел! И Самарканд, и Ташкент, и Бухару! Это же плов! Настоящий плов! Вай, товарищ майор! Мне земляки не поверят!
Понятно. Рубинштейн вновь продемонстрировал свои таланты. А плов и вправду великолепен! Жалко, что такое блюдо практически неслыханная вещь на войне. Мы все собираемся в кучу и едим возле разожженных для тепла костров. Немцы сбились в кружок и смотрят на нас голодными глазами. К нашей кухне уже выстроились местные жители, и наш толстячок оделяет их тоже… Наконец толпа рассасывается, и дядя Изя подходит ко мне, неумело отдаёт честь.
Товарищ майор, разрешите обратиться?
Обращайтесь, товарищ старшина.
Откуда у вас эти?
Он кивает в сторону жмущихся в стороне фрицев.
Да одолжили пленных, чтобы танки мыли…
Дядя Изя вздыхает.
У меня такие же в Одессе всю семью расстреляли. Жену, тёщу, дочку с зятем, внучку…
Мы некоторое время молчим. Затем он поднимается.
Товарищ майор, а давно они у вас тут работают?
Да с утра.
А вы их кормили?
Нет, дядя Изя.
Вы уж разрешите, товарищ майор… У меня чуток осталось, я им дам?
…Он смотрит на меня преданными собачьими глазами. Я вижу, что он ужасно боится того, что свирепый злой майор (уж такая у меня репутация среди тыловиков) ему откажет… А я просто не могу прийти в себя от его слов, и почему перед глазами встаёт картина встречи нового, сорок второго года, подарившая мне встречу с родным братом… И сидящие у тёплой печки отогревающиеся пленные немки… Внезапно из-за танка появляется наша маленькая хозяйка. Теперь мы знаем, что её зовут Машей, ей восемь лет. Девочка подходит к немцам, затем что-то достаёт их кармана и протягивает ему. Мы все видим, что это небольшой кусочек чёрного армейского хлеба, который она получила от нас… Немец несмело оглядывается. Затем жадно хватает подарок с ладони и дрожащими губами шепчет:
Данке…
Я решительно поднимаюсь от огня и иду к ним вместе с дядей Изей.
Военнопленные! Ваши братья по оружию расстреляли всю семью у этого человека. Тем не менее, он хочет вас накормить. Берите свои котелки и идите за ним. Организованно. Без суеты и спешки…
…Почему мы такие? Девчушка, которая может умереть от голода, делится с врагом куском хлеба. Завтра или сегодня мы уйдём дальше на Запад, кто накормит её? Когда она сможет раздобыть ещё пищу? Старый еврей, лишившийся свой семьи по вине одетых в такие шинели людей, но, тем не менее, не опускающийся до мести. Он может их расстрелять, и никто не скажет ему ни слова. Все мы видели то, что творил враг на советской земле… Зато вместо автомата старик берётся за половник и щедро оделяет животворной пищей убийц…
Мы — русские. А русский — это не кровь, не национальность. Русский — и узбек Уста Сафаров, проливающий кровь в таких далёких от его родных мест краях. Русский — Изя Рубинштейн, чудом уцелевший в жуткой бойне, когда зондеркоманды охотились на евреев по всей Одессе. Русский — украинец Лискович и белорус Сабич, мой лучший экипаж. Русская — Татьяна Лютикова, оставившая дом и пошедшая на защиту своей страны. Я — русский, хотя во мне смешана русская и норвежская кровь. Да за триста лет татарского ига вряд ли в стране остались чистокровные русские. Но, тем не менее, все мы — РУССКИЕ. Ибо не национальность относит нас к русским, а дух. Барклай де Толли, Беринг, Якоби, Багратион, Гастелло и Панфилов, Зайцев и Колобанов. У всех у них разные национальности, разная кровь, но общий ДУХ. И все этих людей считают русскими. Ибо русским делает не национальность, а именно — дух. И для врага, кем бы ты ни был по национальности, ты всегда — РУССКИЙ! И я горжусь, что принадлежу к этому великому народу.Аннотация: Повесть рассказывает о борьбе органов госбезопасности с вражеской агентурой во время Великой Отечественной войны и в наши дни.


------------------------------------



Сергей Александрович Абрамов 
«  Граждане, воздушная тревога!» 






1. Москва. Октябрь 1941 года 


До сих пор меня все зовут Вадиком, почему-то забывая об отчестве и даже фамилии, хотя я уже перешагнул свое двадцатипятилетие, и юридический факультет уже давно позади. Выдали на руки свободный диплом, но кому нужен юрист в прифронтовой Москве, когда полгорода уже эвакуировано. В армию не взяли, потому что левая нога у меня от рождения короче правой. Вот я и работаю в одной из неэвакуированных московских газетных редакций, где меня даже военкором ни на один фронт не посылают: где тебе, с детства увечному, по окопам мотаться, а хороший правщик и в редакции требуется. А какой я, извините, увечный, когда на одном сапоге только подошва чуть потолще нужна, и никакой хромоты не заметно. Но с врачами что ж поделаешь, разделся, и готов: вчистую, милок, вчистую! Ну и правь чужие корреспонденции, если своих писать не дают. Ни старшины, ни просто красноармейца Глотова нет и не будет, а есть глубоко штатский заведующий отделом информации Глотов Вадим Андреевич, короче говоря, Вадик, или, из уважения, Вадим.
Живу я в редакции на казарменном положении, сплю на раскладушке возле письменного стола рядышком с телефоном — на случай экстренного вызова к редактору. Но такие вызовы редки, и я могу ночевать и дома, благо ночной пропуск всегда при мне вместе с ненавистным билетом об освобождении от воинской повинности. Ходу от Чистых прудов до Кузнецкого моста всего полчаса, а поужинать вместе с матерью и старшей сестрой в домашней обстановке куда приятнее, чем грызть на ночь черствую булку в пустом редакционном кабинете, прислушиваясь к радиоприемнику: вдруг объявят тревогу.
Сейчас радиоточка пока молчала.
Зато неожиданно звякнул телефон. Звонили не по внутреннему, а по городскому аппарату. Из дома, подумал я, и не ошибся…
Вадик, — услышал я голос матери, — завтра с утра Леночкин театр эвакуируют. Она сейчас в бухгалтерии оформляет все нужные бумаги и деньги. Может, ты подойдешь и поможешь мне уложиться? Багажа так много, что одной не управиться…
Бери только самое нужное. Не на дачу переезжаешь. Куда, кстати?
В Куйбышев. Сказали, что все уже там для нас приготовлено.
Значит, порядок. А глаза вытри. Не время плакать.
Неужели Москву отдадим?
За Москву будем драться. Выдержим. — Голос у меня преувеличенно бодрый. Ни единого сбоя. — За комнатами я послежу. Все будет цело… Сейчас же иду домой. Не волнуйся, если опоздаю… С минуты на минуту следует ждать тревоги. Спускайся тогда в бомбоубежище. Комнат не запирай: без вас никто не зайдет…
Наша многокомнатная коммунальная квартира обезлюдела: часть жильцов уже эвакуировалась, комнаты их опечатали. Зато все оставшиеся как-то сдружились в эти трудные дни, вон даже двери перестали запирать, замки бездействуют… А завтра наш сплотившийся коллектив потеряет еще двух человек, и комната матери и старшей сестры перейдет ко мне на охрану.
Предупредив секретаря редакции о том, что сегодня ночую дома, я вышел на улицу. Этот час светомаскировки в Москве для меня самый тяжкий. Я не силен в так называемой ориентации в темноте и даже дома по ночам хожу ощупью, чтобы не задеть случайно передвинутый стул или кресло. Куриная слепота, как говорили в детстве. А на улицах я не различаю ни затемненных домов, ни теней прохожих на тротуарах, бреду почти впритирку к фасадам, спотыкаясь на перекрестках, когда тротуары кончаются. Улицу же переходить просто страшно: не вижу затемненных машин, а движение их определяю только по слуху. Конечно, по знакомым, давно исхоженным улицам идти сподручнее, но и тут я гляжу не вперед, а на небо. Не могу без волнения, без сердечной боли глаз от него оторвать.
А небо в октябре сорок первого само светится, хотя и не освещает улиц, скованных затемнением — без единого просвета, без единой щелки в шторах. Только небо пылает, сверкающие клинки прожекторов режут его плотную массу, рассекают, скрещиваются, тают и снова вспыхивают. Вот встретились два луча, и в их пересечении, в пятнышке света как бы застыла черная птица. Она движется, схваченная световыми клещами, вдруг вздрагивает, кренится набок и, объятая пламенем, летит вниз, исчезая в темноте московской октябрьской ночи.
Сбили!
Значит, я не слышал тревоги, объявленной по радио, когда после разговора с матерью пошел к лифту… Теперь наверняка остановят и загонят в какое-нибудь убежище. Тротуары были пусты, чужих шагов я не слышал. Но тут же в переулке в полуразрушенном бомбой доме вдруг очень ярко засветилось окно. Почему? Ведь в доме теперь никто не живет, а если я ошибаюсь, окна должны быть зашторены. Я огляделся и увидел направляющийся ко мне комендантский патруль.
Товарищи! — закричал я. — В этом разбитом доме осветилось окно. Только что. Буквально на глазах у меня осветилось.
Патрульные уже заметили где. Двое бросились в подъезд, а третий остался со мной.
Проверь у него документы, — крикнул на бегу один, — и жди нас. А если кто-нибудь из дома выскочит, берите его.
В темноте я был беспомощен и к тому же невооружен. Но на всякий случай остался. Предъявленные мною ночной пропуск и редакционная карточка вполне удовлетворили патрульного.
А почему не в убежище? — строго спросил он.
У нас в редакции никто не ходит в убежище. У нас работают, — огрызнулся я.
А из подъезда, минуя нас, действительно кто-то выскочил и побежал вперед, сливаясь с окружающим мраком. Не чудо ли, взрывная сила прозрения или обостренность всей нервной системы позволили мне увидеть этого человека. Коренастый, но для своей комплекции, пожалуй, слишком уж юркий, он бежал зигзагами по мостовой, очевидно понимая, что вслед ему будут стрелять. Не сговариваясь, мы оба бросились вдогонку, и я догнал его первым, обошел и бросился под ноги.
Стой! — крикнул, выхватывая наган, патрульный. — Стрелять буду! Стой, тебе говорят.
Но бежать нарушитель не мог: я держал его за ноги, а тем временем подоспели те двое.
Документов пока разглядывать не будем — возьмем так. В разрушенной квартире сигнальную лампу поставил на подоконнике. Без абажура, в пятьсот свечей. Могли бы и на месте кокнуть, но пусть лучше в штабе разбираются. А вам, товарищ, военное спасибо: какого хищника помогли задержать.
Сигнальщика сначала обыскали, потом увели. Ну а я побрел дальше, глубоко потрясенный тем, что и у нас в столице могут жить и работать глубоко затаившиеся и хорошо замаскированные пособники врага. На Кировской улице у меня снова проверили документы и все-таки загнали в ближайшее убежище: тревога еще не кончилась. Зычно и часто гремели наши зенитные батареи, где-то поблизости установленные, и небо по-прежнему рассекали прожекторные лучи. Вражеских самолетов я не разглядел, но их, наверное, было немало: ведь именно по ним и били зенитки.
Спускаюсь в подвал. Дверь тяжелая, хорошо пригнанная, да и сам подвал большой, с бетонными перекрытиями. Здесь полутемно и душно: людей много — сидят, стоят у стен, стиснутые, как в пригородном автобусе. Место выбираю себе на ступеньке, поближе к выходу, чтобы скорее добраться до дому в уличной черноте. На ступеньках за порогом тоже тесно и странно тихо: люди почему-то говорят шепотом.
Только прижавшие меня к стенке трое мужчин громко выражают свое недовольство.
Чего стоишь у выхода? Места внизу не нашел?
А кому я мешаю? — раздражаюсь я. — Места здесь не нумерованные.
Над нами фонарь — рядом с черной тарелкой громкоговорителя, и я отлично вижу всю троицу. Один в ватнике и лыжных штанах, другой в синей драповой куртке, а третий в распахнутом грязном плаще. Из-под пиджака у него видно горлышко винной бутылки.
Можешь и синяк схлопотать, фрайер.
Чур без «музыки», — останавливает его дальний, в лыжных штанах.
Сыми-ка ты его часики, — вмешивается в не очень любезный наш разговор человек в драповой куртке.
Не играй с парнишкой, — откликается его собеседник в лыжных штанах, — не для того мы здесь.
Я уже давно понял, с кем имею дело и о какой «музыке» идет речь. «Блатная музыка» — воровской разговор шпаны. Конечно, в этом подвале моим часам действительно ничего не угрожает. Тут тебе не одесский «толчок». Да и сами они сразу же от меня отодвинулись, перешли на шепот. Знают бывалые хитрованцы, что в бомбоубежище опускаешься с самым тебе драгоценным. И действительно, в подвале чемоданов полным-полно. Так на что же эти бандиты рассчитывают? Решение принимает старший из них, стриженный под машинку человек в лыжных штанах и ватнике.
А зачем нам ночной пропуск? Кто-кто, а мы-то знаем, что есть и целиком эвакуированные квартиры, — слышу я.
Отбой! — возвещает голос диктора в черной тарелке.
Дверь открывается, и старик в кожаной куртке кричит с порога:
Выходить строго по очереди, не толпиться и не спешить, а главное, крепко-накрепко держать свои вещи.
Мои блатные знакомцы исчезают первыми. А я на всякий случай позвоню в угрозыск: может, там и заинтересуются.
От управдома — им оказался тот самый старик в кожаной куртке — звоню на Петровку, 38. К телефону подходит начальник отдела — так он мне представился — Стрельцов. Рекомендуюсь и рассказываю о заинтересовавшем меня инциденте.
Сразу видно журналиста, — говорит он.
Почему?
Уж очень точны у вас словесные портреты. Ворье, конечно. Если попадутся, возьмем.
Я начинаю злиться.
А если не попадутся?
Попадутся. Для чего им в Москве сидеть, когда город эвакуируется? И есть действительно такие квартиры, из которых все жильцы выехали. Кстати, вы ко мне от управдома звоните?
От управдома.
Тогда скажите ему от моего имени, чтобы он завтра же вместе с участковым обошел все брошенные квартиры и опечатал их.
Передав управдому приказ уголовного розыска, ухожу наконец домой. Дверь открывать своим ключом не приходится, мать уже вернулась из убежища.




2. Новые жильцы 


Мать в заплаканными глазами проводила меня к себе в комнату. Леночка лежала на кровати неузнаваемо похудевшая: волнения, волнения. Как-никак, а эвакуация — это далеко не праздник.
На круглом большом столе было навалено все, что мать собиралась увезти с собой. На три чемодана примерно. Я, как главный упаковщик, сразу же начинаю отбор.
Ты не спорь, мама, Вадик знает, что нам понадобится, — говорит, не вставая, Леночка. — Театральные мои вещи у нас — в общем багаже вместе с декорациями. Ну а личное все, что нам может понадобиться, Вадим отберет.
У меня жесткий курс упаковки. Постельное белье? Хватит двух комплектов. На одном спите, другое стирается. Все шерстяные вещи прежде всего: зима в Куйбышеве тяжелая. На лето тоже немногое нужно. А это что? Сервиз? Хватит двух фаянсовых кружек и одной эмалированной для заварки. Двух глубоких тарелок достаточно, а может, и они не понадобятся, в столовке кормиться будут. Кухонную посуду сократить вдвое по той же причине.
Через час большой, а по-моему, даже слишком большой чемодан готов. Мать плачет, Лена молчит, а я ухожу от греха подальше. Курят у нас в передней — огромной и захламленной чьими-то сундуками и корзинами. Сейчас тут двое: портной Клячкин и оркестровый музыкант Мельников. Клячкин прозевал эвакуацию: мастерская его попросту разбежалась кто куда, а он решил твердо: из Москвы ни шагу! Стар, мол, для фронта, а рабочие руки и здесь пригодятся.
На интендантский паек хоть сейчас иди. Портных, оказывается, и тут маловато. Фронт близехонек, а шинельки да ватники очень требуются, — ухватил я его реплику, — да и моя Анна Власьевна по специальности — брючница. А штаны кроить — что штатские, что солдатские, не все ли равно?
Ну а мне не все равно, — откликнулся его собеседник. — Сейчас я в оркестре Большого театра, составили все-таки из оставшихся. Работаем по соседству — в Экспериментальном. И оркестр играет, и публики — полон зал. А что будет, когда наши к Мазилову отойдут?
Не отойдем мы к Мазилову, Михал Михалыч, — вмешиваюсь я. — У нас в редакции два военспеца сидят. Они бы вам объяснили, что фронт под Можайском, а не в полуверсте от Москвы. Тысячи самолетов к Москве рвутся, а пропускаем мы их только поштучно. Да еще сбиваем где-нибудь на окраинах города.
Был случай в истории, когда Москву сдали, Вадик, — мнется музыкант. — Страшно мне. По-соседски говорю: страшно.
А вот до такой степени пугаться не следует: сквозь закрытую дверь слышно. — Это выходит из своей комнаты, присоединяясь к курильщикам, седой, коротко стриженный человек в морской тельняшке. Это командир ремонтирующегося в Мурманске бронекатера, приехавший по командировке в Наркомат обороны. Семья у него где-то в эвакуации.
Не пугайтесь, дружище, — повторяет он, — я и без Вадиковых военспецов вам скажу, что к Москве они не прорвутся. История редко повторяется, да и стратегическая ситуация сейчас совсем другая, чем в годы Кутузова. Что было целесообразно тогда, не годится теперь, и наше военное командование хорошо знает об этом.
Раздался звонок. Протяжный и длинный, как звонят обычно почта или милиция. Я впустил участкового и двух его спутников: мужчину лет сорока, а может, и больше, к тому же давно не бритого, и женщину чуть помоложе. Оба — с чемоданами. В том, что это муж и жена, никто из нас не усомнился. Да и одеты они были почти одинаково: он — в черной кожанке, она — в матовом черном плаще, волосы от дождя мокрые. Но смотрели мы все не на них, а на участкового. Зачем он?
Где тут у вас комната Пахомовых? — спросил он.
Я указал на левую дверь по коридору с краю:
Так она же опечатана.
Я ставил печати, я и сыму, — сказал участковый. — Вот, новых жильцов к вам привел. Их дом сейчас разбомбили.
Он уже снимал сургуч с двери.
А законно ли это? — усомнился я. — Вернутся же когда-нибудь и Пахомовы. Не на фронт поехали, а на Дальний Восток. И все вещи их здесь.
Не вернутся Пахомовы, — нахмурился участковый. Он смотрел не на нас, а себе под ноги. — Сожгли их эшелон под Москвой — две бомбы, одна за другой. И вещички их никто не востребует.
Мы молчали, пока новые жильцы размещались в комнате: где-то ведь надо жить.
Когда участковый ушел, новый жилец вышел в переднюю.
Обычно так бывает: все соседи по квартире или друзья, или неприятели. И нам бы хотелось, чтобы вы приняли нас как друзей, — сказал он. — Прошу любить и жаловать, как говорят в таких случаях. Фамилия моя Сысоев, а зовут Павлом Филипповичем. Специальность — главный бухгалтер, работаю в промысловой кооперации. Иринка моя там же, только в другом отделе. На кухню не претендуем: обедаем в столовке, а завтрак и ужин можно и на электроплитке согреть. Возвращаемся запоздно, никого не побеспокоим. Иногда и дома сидим, если работы, как говорится, по горло. Людей-то меньше половины осталось, за троих приходится лямку тянуть. Вот такие-то пироги, друзья.
Запоздно возвращаться — ночной пропуск надо иметь, — сказал Клячкин.
И пропуска есть, и в темноте ходить научились.
А с военной службой как? — спросил капитан.
Забронирован по месту работы.
Ну так до конца войны и проживете здесь. Соседи у вас все нестроевики. Один на флейте в оркестре играет, другой военные шинели шить собирается. А третий и хотел было в рай, да грехи не пускают. Только меня, может быть, вы в последний раз видите.
Я так и понял, что вы человек военный.
Березин, — назвал себя капитан. — В командировке здесь.
Страшновато все-таки в Москве оставаться, — сказал Сысоев. — Столько пережито — не расскажешь. А бои все идут, и с боями все дальше отходим.
Капитан пожевал губами, будто какие-то нужные слова подыскивал. Щеки его еще глубже запали. Я все ждал, ждал этих слов и дождался:
Верно, отходим. Так ведь и пружина, если давить на нее, сжимается. Я в наркомате со многими специалистами говорил. И ни один не сомневается: именно здесь, под Москвой, мы разобьем гитлеровские армии «Центра». Они к нам разведчиков забрасывают. Пусть! Не так уж страшно. О чем сообщат им эти разведчики? О том, что Москва на осадном положении живет и работает. А когда осадное положение объявляется? Когда город штурмом брать надо. А вот силенок на такой штурм у пресловутого «Центра» нет. Тут за каждый километр битыми дивизиями расплачиваться приходится. И распрямится наша сжавшаяся пружина, да так распрямится, что придется им далеко от Московской области зимовать. И летать тогда над вашими домами их самолеты не будут. И о воздушной тревоге забудете.
Усомниться в такой истовой вере в разгром Гитлера под Москвой никто не отважился. Наш собеседник ушел устраиваться на новом месте, а я оглянулся на дверь наших двух смежных комнат. Светящаяся полоска под дверью исчезла: мать и сестра уже легли спать.
Встал я с ними в четыре утра, чтобы проводить обеих до поезда. Но не пришлось: в поданном театром автобусе не нашлось места для провожающих. Проститься едва удалось здесь же у подъезда, махнуть рукой и проследить взглядом за автобусом, сворачивающим на углу у Петровки.
И тут мне пришла в голову одна мысль: а не попытаться ли мне еще раз попроситься на фронт. Ведь говоря о свежих дивизиях, капитан подразумевал и дивизии добровольцев. А я знал, что штаб одной из таких дивизий находился на аэродроме. От Кузнецкого моста это было совсем не близко, но досыпать утренние часы уже не хотелось. И я, надев ватник и кепку, зашагал через весь город пешком: подходящего транспорта не было.
В октябре сорок первого года Москву было трудно узнать. Не холодная осень, сменившая сентябрьское бабье лето, не ледяной шквальный ветер, метавшийся по безлюдным утренним улицам, так неузнаваемо преобразили привычный их облик. Другое — белые бумажные кресты, наклеенные на оконные стекла: люди говорили, что это предохраняет стекло от взрывной волны. Грузовики, покрытые брезентом, выкрашенным желто-зелеными пятнами. Мешки с песком, уложенные штабелями у магазинных витрин, — и это годилось для укрытия окон от возможного артиллерийского обстрела. «Слоны» на бульварных перекрестках — так прозвали в Москве большие брезентовые аэростаты, которые ночами поднимались на защиту города от вражеских самолетов. Все это я видел по утрам, когда уходил на работу в редакцию. Но сейчас осознавал эти изменения, будто видел их в первый раз.
В воздухе невыносимо пахло гарью: это эвакуируемые жгли ненужные им архивы и письма. Ветер уносил разбросанные по мостовой и тротуарам обрывки жженой бумаги. У книжных магазинов шла разменная торговля букинистическими книгами. Книги безжалостно обменивались на продукты и курево.
«Пещеру Лехтвейса» переплетенную отдам за три пачки махорки.
А «Рокамболь» есть?
Могу достать, только за муку или грузинский чай.
Двухтомник сказок Андерсена — за полкило сахару.
Есть полный Дюма в издании Сойкина.
Откровенно говоря, я пожалел, что у меня нет при себе табаку или махорки. Прошел, даже не взглянув на книги. А улицы тянулись одна за другой — уже окраинные, не асфальтированные. Прохожих мало, да и никто никуда не спешил. Изредка встречались ополченцы, шедшие повзводно строем, но еще не получившие даже винтовок. Штаб их я в конце концов нашел. А моя редакционная карточка, предъявленная при входе, сразу привела меня к командованию.
В комнате было четверо: двое военных и двое штатских — в таких же ватниках, как и я. Не зная никого по должности или по званию, я крикнул с порога:
Не могу больше так жить. Прошу зачислить меня рядовым в состав рабочей дивизии!
Ваши документы, — тихо сказал один из военных.
Я опять предъявил ту же редакционную карточку.
Военный прочел, оглядел меня молча, должно быть определяя мой возраст по внешности.
Вы, вероятно, забронированы по месту работы?
Никто не помешает мне отказаться от брони.
Место у меня в газете было действительно забронировано. Только при моей негодности к военной службе броня, понятно, была мне не нужна.
Военный улыбнулся и наклонился к старику в ватнике: он, как потом выяснилось, был председателем медицинской комиссии.
Если ограниченная годность невелика, — сказал старик, — мы его, пожалуй, возьмем. А ну-ка подымите левую ногу, молодой человек. На заказ туфли шьете? — засмеялся он и добавил, обращаясь к военному: — Какая же это ограниченная годность, это полная непригодность к военной службе. Что же вы думаете, и в армии вам сапоги по заказу будут шить или в этих туфельках по окопам прыгать станете? Похвалим, товарищи, его за отвагу и сообщим в газету о том, что он нас хотел обмануть.
Ладно, пусть на службу идет, — сказал военный. — А работать для армии можно везде. И в тылу, и на фронте. Попросите редактора, чтобы военкором послал. Вот так.




3. Листовки 


Я писал по заказу редакции большую публицистическую статью о гитлеровской клике и, естественно, предпочел писать ее дома. Дверь в мою комнату была приоткрыта, и я услышал, как по коридору танцующей походкой пробежала Лейда, напевая на знакомый мотив что-то совсем незнакомое.
Лейда, вероятно, была гадким утенком в детстве, некоей худенькой феечкой, длинноногой и не знавшей туфель на высоких каблуках, а сейчас в свои семнадцать лет оборачивалась этакой царь-лебедью. Стройная, с красивым профилем, ростом почти с меня… Когда я шел вместе с ней в булочную или в молочную, неоднократно и не без зависти видел интерес в глазах встречных мужчин, сумевших сразу же оценить ее по достоинству. Каюсь, и я сам часто на нее заглядывался, хотя, как мне казалось, она обращала на меня внимания не больше, чем на портного Клячкина. Подумаешь, сосед, ну и что из того следует? Тут, к счастью, я ошибся: просто с соседями в театр не ходят. А вот первый же пропуск на два лица, полученный ею от оркестранта Мельникова, она предложила мне, как наиболее подходящему компаньону…
Появилась Лейда в нашей квартире недавно, родом из Риги, там же окончила десятилетку. Сбежала, когда немцы уже подходили к городу. Родители ее отказались от эвакуации. Укатила с последним поездом в Москву к бабушке, которую звали Евой Михайловной. Комната у нее была отличная, имелись и сбережения, да еще и приработок: помогала хозяйствовать ныне погибшим Пахомовым. А сейчас и я хотел попросить о том же: привык к материнской заботе о чистой комнате, выстиранном белье, и по-домашнему приготовленных завтраках и ужинах. Лейда не возражала…
Звонко хлопнула дверь и минуту спустя опять открылась, и Лейда бегом уже без всякой песенки пробежала на кухню. Забыла что-нибудь, подумал я, прислушался. На кухне о чем-то взволнованно говорили, только не мог разобрать о чем. Затем голос Клячкиной: «Из всех мужиков один Вадим дома. Пошли к нему!» И в комнату без стука ворвались жены всех оставшихся на «осадном положении». Даже Ева Михайловна стала на пороге.
Посмотрите-ка, что сейчас принесла Лейда, — сказала Клячкина, протянув мне листок бумаги с отпечатанным текстом.
Это была листовка — одна из тех, что фашисты разбрасывали в городе.
Где и от кого ты это получила? — строго спросил я Лейду.
Ни от кого. Эта бумажка была в ручку наружной двери засунута.
Вот уже и действует засланная к нам вражеская разведка, подумал я. Хорошо бы обнаружить разносчика этих пасквильных писем. Оно, конечно, не последнее, за ним появятся и другие, столь же глупые, сколь и мерзкие. Но как? Может быть, подежурить ночку на лестнице: вдруг попадется. Пока же надо подготовить соседей.
Все это гнусная ложь и клевета, — сказал я. — Гитлеровцы ничем не брезгают и никого не жалеют. Уж если обманывать, так похлеще! Чем лживей, тем лучше. Коммунистов они не наказывают, а вешают. И никакого пайка вам не дадут, а голодом заморят. Да они спят и видят, чтобы до Москвы добраться, только они ее даже в бинокль не увидят. А листовки хранить не нужно, они никому из вас не понадобятся. Чего немцам хочется? Чтобы тылы наши ослабить, наших защитников оклеветать, лживыми обещаниями панику посеять.
Женщины молчали. Я подумал, что говорю с ними обычным газетным языком. Житейская речь проще. А может, вот такая листовка кое-кого и смутит. Но я ошибся: окружали меня люди, для которых ложь — это ложь, а грязь есть грязь, которая может душу испачкать.
А что же нам с этой бумажкой делать? — спросила Ева Михайловна, придерживая открытую дверь.
Начали гадать.
Сжечь и выбросить в мусорное ведро.
Снести в милицию.
Можно и в газету написать, чтоб не старались.
Стараться-то они все равно будут.
А ты бы, Вадим, комиссару отдал, — сказала до сих пор молчавшая жена Мельникова.
Комиссаром у нас прозвали жильца из соседней квартиры, который жил здесь с восемнадцатого года. Его называли иногда и чекистом: он работал еще вместе с Дзержинским. Был он худ, сед и тонок в талии, коротко стригся и всегда ходил в штатском, даже кожаной куртки не носил. По утрам за ним приезжала машина — старенькая черная «эмка», на которой он иногда подвозил меня до Лубянки, как по привычке оговаривались старые москвичи, подразумевая улицу Дзержинского.
Вот я и зашел к нему, памятуя, что вчера еще встретил его на лестнице и он с гримасой боли сообщил мне, что заболел, а болеть ему нельзя, в отделе каждый человек на счету. На вопрос, что с ним, ответил сквозь зубы, что у него острый приступ радикулита: ни согнуться, ни разогнуться. В квартире он жил один, все комнаты напротив и рядом были опечатаны. Когда я позвонил, никто не вышел. Только послышался его голос: «Входите, не заперто».
Он лежал на диване — прямо в галифе и старенькой гимнастерке без знаков отличия. На выбеленной стене над ним висел большой портрет Ленина. Еще один портрет — Дзержинского стоял под стеклом на письменном столе. Я приблизился: на фотокарточке чернела размашистая подпись Феликса Эдмундовича.
У меня к вам дело, товарищ комиссар… — начал было я, но он сразу же оборвал меня:
Я знаю, что у вас в квартире все называют меня комиссаром, но такого звания у меня нет. Скажите лучше чекист, это точнее. А вообще у меня есть имя и отчество. Югов Иван Сергеевич, к вашим услугам.
Я молча протягиваю ему листовку, свернутую трубочкой.
В ручку двери ночью засунули. Я вернулся домой в час ночи. А ее еще не было.
Мой собеседник усмехнулся и почему-то, даже не прочитав ее, поднял к носу:
Тот же запах.
Важен текст, а не запах, — сказал я чуть обиженно.
Текст я знаю. Обычная вражеская мура о чудесной жизни в захваченных Гитлером городах. Точно такую же мерзость я нашел у себя в почтовом ящике. Разносили ее действительно ночью, может быть, даже во время воздушной тревоги, чтобы ни с кем не встретиться. Забрасывали, вероятно, во все почтовые ящики или, как у вас, совали в дверные ручки…
Я тоже понюхал листовку. Она действительно чем-то попахивала. Чем-то вроде душистого крема для рук или одеколона.
Чуешь? — засмеялся Югов. — Будто из парикмахерской. И притом отпечатана на одной машинке и размножена на стеклографе.
Возможно, живет где-то поблизости, — сказал я.
Не обязательно.
А зачем ему, скажем, с Пятницкой на Кузнецкий мост топать?
Логично. Только почему «он», а не «она»?
Ноги у мужиков крепче, все подъезды обойти, по всем лестницам прогуляться. Вверх — вниз, вверх — вниз. Для женщины туго.
Тоже логично, — сказал Югов. — Так вот мой совет: приглядывайся к людям. И у себя на квартире, и на работе в редакции. Время осадное. Совсем не обязательно то, что эти листовки вам немец разносил или, допустим, завербованный немцами дезертир. Есть в городе людишки, что немцев ждут и гитлеровских вояк с цветами встретят. Есть, парень, есть и такие, которые наворованным рублям счет ведут, а истратить боятся. О капитализме еще не все забыли. В дворницкой живет, черствой булкой питается, а мечтает о том, чтобы свой магазин открыть. Приглядывайся, Вадим, и прислушивайся В такие дни, как сейчас, застегнувшие свою душу на все пуговицы возьмут да и расстегнутся. И что там на донышке — увидишь. А когда еще раз встретиться со мною захочешь, предварительно позвони. Вот я записал здесь мои телефоны, один служебный, другой домашний. Только я дома почти не бываю Говорил ведь тебе, что нельзя мне болеть, денек здесь пролежу, а к ночи машина за мной приедет…
Я ушел в раздумье. Ни портной, ни оркестрант, ни бухгалтер не стали бы разносить столь глупые и клеветнические листовки. Не годились для этой цели и жены их, вся жизнь которых от молодости до зрелости при Советской власти прожита. Приглядываюсь, заочно, конечно, к личности капитана. И что-то не верится… Может быть, Ева Михайловна? Религиозна, по праздникам ходит в костел, к жизни в Москве хоть и привыкла, но многое ей не нравится. Но предположение это мысленно отвергает не Югов, а я сам Засунуть листовку в дверь она, конечно, смогла бы, но кочевать от подъезда к подъезду с больными ногами явно не в силах.
А может быть, девушка? Одна такая в квартире есть. Лейда. Отец у нее русский, латышка — мать. В доме говорили и на том и на другом языке — у родителей было маленькое кафе, где по вечерам сидели за кассой то Лейда, то ее мать. Вспоминает об этом Лейда с раздражением: потому, говорит, и в Москву сбежала. В школе немецкий язык ей давался легче, чем русский. И немецкую литературу она знает лучше, чем русскую. А из советских писателей помнит только Шолохова: других, говорит, прочесть не успела. И наконец, самая главная опора подозрению: родилась и выросла она все-таки не в Советском Союзе, а в капиталистической Латвии, пионерского галстука в школе не носила… Я подавляю в себе сентиментальное восхищение хорошеньким личиком, и на крючок контрразведчика-любителя попадает и Лейда.




4. Убийство 


Сегодня ночью во время воздушной тревоги мы с Лейдой дежурим на крыше. Стоим в центре, чтобы видеть всю крышу и, в частности, тлеющую зажигалку, пока она не вспыхнула ярким пламенем.
Вот он! Прямо над нами.
Вражеский самолет, снизившись, шел на небольшой высоте Он прошел над улицей, сбросив несколько зажигательных бомб. Только две из них попали к нам на крышу с противоположных ее краев. Мы бросились к ним, я с ведром песка, Лейда с большими клещами. Она оказалась проворней меня, и, пока я тушил свою, Лейда уже возвращалась, легко сбросив добычу с крыши. Как ряд маленьких взрывов загрохотали зенитки, и самолет сразу рванул вверх и растворился в темноте неба. Однако его тотчас же нашли прожекторы и повели на юго-запад.
Теперь собьют, вероятно, его уже заметили истребители, — сказал я.
Как сбили самолет и где сбили, мы уже не видели. Но то, что он был сбит, не сомневались.
У нас есть свои асы, — сказала Лейда. — С одним даже знакома.
Почему она так радуется сбитому немецкому самолету, подумал я. Искренне или играет? И откуда это знакомство с летчиком? И я говорю с вызовом:
Ликуешь, что зажигалку сбросила и что фашистский самолет сбит?
Так война же идет. Вот и радуешься каждой маленькой, но все же победе.
А где с летчиком познакомилась?
Зашел как-то к нам в сберкассу.
Не получается из меня следователь, и я, смотря ей прямо в глаза, отрубаю:
А как ты вообще к Советской власти относишься?
Так же, как и ты. Жду победы.
Так собственного кафе у вас не будет, — замечаю я не без ехидства.
Оно уже в сороковом государству перешло Мать так и осталась кассиршей, отец же кондитером в ресторан на побережье перешел А если б не война, я все равно бы с бабкой в Москве жила. У отца с матерью каждый день ругань, а здесь тишина. Конечно, оклад у меня мизерный, но, когда война кончится, доучиваться пойду.
И замуж выйдешь?
Ты себя имеешь в виду?
Хотя бы. Чем я хуже других?
Работа у тебя скучная. Из неграмотных строк грамотные делаешь Романтики нет.
Права чертовка Романтикой у нас в редакции и не пахло Разобьем под Москвой гитлеровские армии, опять военкором попрошусь. Ответственный секретарь обещал. А с Лейдой, кажется, ничего не получается, нет у меня программы допроса. Попробую с другой стороны подойти.
По ночам, когда ложишься спать, ты руки одеколоном или кремом протираешь?
Она удивлена.
Одеколона в продаже нет: весь выпили, а кремом зачем? Не люблю жирных рук.
Руки вымыть потом можно.
А почему ты об этом спрашиваешь?
Не дожидаясь ответа, она сняла перчатки и понюхала обе руки. Я перехватил одну и тоже понюхал. Потом вдруг поцеловал длинные, как у пианистки, пальцы.
Руку она вырвала.
Девушкам рук не целуют.
Не могу же я ждать, когда ты состаришься.
Руки у нее ничем не пахли.
И я решил вывести Лейду из круга подозреваемых. Югов меня высмеет, когда узнает об этом псевдодопросе.
Воздушная тревога продолжалась почти до рассвета. Вражеские бомбардировщики шли волнами с юго-запада, должно быть, из Наро-Фоминска, а прорвавшись к Москве, рассеивались над городом. Видели мы три взрыва крупных фугасок и как запылали взорванные ими дома, видели и виновников этих пожаров — паривших над городом больших черных птиц, нащупанных прожекторами. Лейда насчитала семь, громко называя каждую цифру. Семь вспышек пламени от расстрелянных в воздухе самолетов врага, семь клубков дыма, растворившихся в темноте неба И только когда уже начинало светать, установленный на крыше громкоговоритель прогремел нам свое лаконичное: «Отбой!»
Я спустился с крыши уже после того, как закончила свое дежурство Лейда. Спустился по черному ходу и пошел к нам в подъезд. Народ из убежища уже разбрелся по квартирам. Только четверо стояли внизу у лифта, из-за войны, понятно, не действующего. Четверо мужчин из нашей квартиры: портной Клячкин, бухгалтер Сысоев, оркестрант Мельников и капитан Березин. Все они знали, что я с дежурства на крыше, и потому первым же адресованным мне вопросом был уже привычный и не удивляющий:
Скольких сбили?
Семерых. Лейда считала точно. И по-моему, даже не в Москве, а под Москвой.
А скольких пропустили? — спросил капитан.
Мы три взрыва видели. Кто успел сбросить бомбы, тех и сбили. Две фугаски — должно быть, на окраинах города, а одну где-то поблизости.
Что-то твоего чекиста не видно в убежище, — сменил тему Клячкин.
У него острый приступ радикулита, — пояснил я.
Врагов настоящих надо искать, а не хватать первого, кто под руку попадется, — зло сказал Мельников. — Знаете, что у нас вчера в театре было? Проходим по служебному входу в оркестр. Ну а караульный вдруг спрашивает у альтиста: что, мол, у вас в футляре? Тот отвечает, в шутку, конечно: бомба. Тут же его и взяли.
А что было в футляре? — спросил Сысоев.
Скрипка. Он ее и показал. Все равно взяли.
С чекистами шутить не рекомендуется, — усмехнулся Сысоев.
На Лубянке ему форменный допрос учинили. Футляр от скрипки исследовали.
А откуда вы это знаете? — поинтересовался я.
Он вернулся ко второму акту.
Все засмеялись.
Я задумался. Для кого и зачем этот рассказ Мельникова? Для того, чтобы прощупать нас, или для того, чтобы нам открыться? С кем он в осажденном городе: против нас или с нами? Завербованный врагом антисоветчик или просто сплетничающий обыватель? Югов посмеялся бы надо мной и сказал бы, что я изучаю под лупой то, что видно простому глазу.
Давай прощаться, — протянул мне руку капитан. — Через час уезжаю.
Завидую, — сказал я. — Одним хорошим офицером в действующих войсках будет больше. До свидания.
Если только оно состоится…
Он ошибся. Оно все-таки состоялось. Я нашел тело капитана в пустом подъезде, когда вернулся вечером домой. Нашел там же, где мы стояли: у дверей бездействовавшего лифта — в том же морском кителе, с кровавым пятном на груди.
Короче говоря, его убили.




5. Следствие 


Я поднялся к себе и позвонил из комнаты сестры на Петровку, 38.
У телефона Стрельцов.
Еще один знакомый у меня в Наркомате внутренних дел.
Беспокоит вас, если помните, журналист Вадим Глотов… Я вам сигнализировал о подозрительных личностях в бомбоубежище на Кировской улице. Вы обещали их найти, если они вам попадутся.
К сожалению, должен вас огорчить. Пока они еще не попались.
А теперь я звоню, чтобы вас огорчить еще одним делом. Сейчас я нашел у себя в подъезде труп жильца нашей квартиры капитана Березина. Застрелен.
Ваш адрес? — мгновенно спросил Стрельцов.
Я рассказал.
Кто-то тихонько постучал в дверь костяшками пальцев.
Открыто! — крикнул я.
Дверь скрипнула, и в комнату заглянул Клячкин.
Я тоже видел его, — проговорил он шепотом. — И это я положил его на спину. У него сквозная рана в области сердца. Так, кажется, говорят медики?
А почему вы тут же не сообщили в угрозыск? — спросил я. — И как давно это было?
Телефон в коридоре не работает, а березинская комната была уже заперта, — объяснил он. — Спустился вниз потому, что не мог заснуть после этой тревоги. Тут-то я его и нашел. Не понимаю, почему его убили. Хочу с вами посоветоваться…
О чем?
Приедет милиционер из уголовного розыска, будет допрашивать. Так ведь он и нас может заподозрить. Ведь капитан с чемоданом ушел, а чемодана рядом и не было.
Откуда вам это известно?
Так я же с ним и прощался. Через час после тревоги. В подъезде его, должно быть, и хлопнули.
Вы никого не видели на лестнице?
Никого.
И выстрела не слыхали?
Нет. Что же мне говорить следователю?
Правду. Все как было, так и рассказывайте.
Клячкин ушел и минут через десять вернулся вместе с сотрудником уголовного розыска. Только лет на десять старше меня, но уже светится лысинка. Одет по форме. Аккуратист. Почему не на фронте? Вероятно, недостаток работников в аппарате.
Прошелся по комнате, сказал:
Значит, ты и есть журналист Вадим Глотов. А я Стрельцов. Однако тебя, оказывается, не было здесь после воздушной тревоги. Кто это может подтвердить?
Пятеро из архитектурных мастерских на втором этаже. Вместе были на раскопках засыпанного взрывом убежища.
Я назвал имена.
Я отправил убитого в морг. Врач говорит, что убийство произошло ранним утром. Убили его, должно быть, на улице, а труп потом перенесли в подъезд. Вы его там и нашли? — обратился он к портному.
Именно там, товарищ.
А зачем перевернули тело?
Думал, что еще жив.
Говорите, что он ушел с чемоданом?
Точно.
Ни чемодана, ни документов при нем мы не нашли. Кто может подтвердить, что это Березин?
Мы все, — сказал Мельников. Он только что проснулся и без стука вошел с накинутым на плечи пледом.
Кто кроме вас разговаривал с ним возле лифта?
Бухгалтер Сысоев.
Дома он?
Наверное, уже на работе, — сказал Клячкин.
Где он работает?
Оказывается, никто этого не знал.
Он переселился к нам дня два назад из разбитого фугаской дома. С женой, — ответил я. — Сегодня на рассвете я видел ее на улице. Проходила мимо наших раскопок. Я могу подтвердить ее алиби. Честно говоря, ни одного из присутствующих нельзя обвинить в краже документов и денег у покойного. Тем более в убийстве.
А куда и зачем уезжал Березин?
В Новороссийск. В Мурманске он был командиром бронекатера. О новом назначении я не спросил.
Ну, пока достаточно, — задумался Стрельцов. — Бухгалтера я вызову к себе на Петровку, а с тобой, журналист, пройдемся еще в одну квартиру. Кажется, мы нашли одного из твоих приятелей. Пригодишься для опознания. И возьмем его вместе, если понадобится. Есть?
Нужный Стрельцову дом находился неподалеку — в Столешниковом переулке. Шли молча, только у самого дома Стрельцов спросил:
Оружия, конечно, у тебя нет?
Откуда?
Может и понадобиться, — он вынул револьвер из кобуры и переложил в карман шинели. — Думаю, что вашего капитана убили, когда он с чемоданом выходил на улицу. Втащили в подъезд и обыскали. И пистолет, если он был при нем, и деньги, и чемодан с вещичками с собой увели. К одному из таких мы сейчас и заявимся.
В квартиру на третьем этаже мы позвонили. Долго ждали отклика, пока чей-то хриплый голос не спросил нас:
Кто?
Снегиря не узнал, сволочь? — несвойственным ему басом спросил Стрельцов.
Дверь чуточку приоткрылась. Я сильно рванул ее на себя и тотчас же узнал в стоявшем на пороге того человека в драповой куртке, что покушался в подвале на мои дешевенькие часы.
Стрельцов вошел, подтолкнул его револьвером и громко крикнул:
Руки!
Человек поднял руки над головой.
В чужой квартире устроился, гад, — сказал Стрельцов и, не глядя на меня, спросил: — Он?
Он.
За что? — спросил в свою очередь ворюга. — Я в этой квартире ничего не взял.
А в квартире на Пушкинской тоже ничего не брал? — продолжал допрос Стрельцов.
Там я только в долю вошел, а работал Снегирь.
С нами пойдешь, — заключил Стрельцов и, не оборачиваясь ко мне, добавил: — Подойди к окну, Вадим, не пришла ли машина: я ее сюда вызвал. Водитель знает.
Я обошел взломщика чужих квартир и, войдя в комнату, приоткрыл шторы. Машины не было.
Ну что ж, — вздохнул Стрельцов, — поговорим пока с Криворучкой. Он не оратор, конечно, но кое-что рассказать может.
Разрешите хоть руки опустить, гражданин начальник, — сказал Криворучка.
Ладно, — разрешил Стрельцов.
Стоя у окна позади Криворучки, я вдруг заметил, что рука его тянется в задний карман брюк.
Стрельцов! — крикнул я. — Он с оружием!
Бандит действительно успел вынуть браунинг. Но поздно: Стрельцов выстрелил первым. И Криворучка грохнулся на пол. Стрельцов подошел и посмотрел на лежащего. Большое красное пятно расползалось по лбу.
Готов, — сказал Стрельцов.
Он мог бы рассказать и о других, — пожалел я. — Их трое было.
На письменном столе стоял телефон. Начальник отдела взял трубку.
Работает, — удовлетворенно проговорил он и набрал номер. — Товарищ полковник, Криворучку нашли. Сожалею, что не мог взять живым, моя вина. А вот с другим делом хуже. Личность установлена свидетельскими показаниями соседей по квартире. Кое-кого уже допросил. Есть подозрение. Еду.
Потом он набрал другой номер и распорядился, чтобы увезли труп и опечатали комнату.
Слушай, Стрельцов, — сказал я, — ты доложил, что кого-то подозреваешь в убийстве капитана Березина. Кого, если не секрет?
Вообще-то секрет, но тебе, думаю, сказать можно. Подозрителен мне ваш военный закройщик Клячкин. Он провожал капитана до двери и видел, что у того чемодан. Кстати, и деньги ему могут пригодиться.
Не согласен, — возмутился я. — Честнейший человек. Он работал в ателье, имел и частный приработок. Никогда не занимал даже пятачка у соседей. Тем более не обвинишь его и в убийстве. Он трус и паникер, верно, но не убийца.
А может быть, у Березина была с собой крупная сумма денег и ваш Клячкин узнал о ней?
Он все лишние деньги переводил из Мурманска жене и теще. Какие суммы у капитана бронекатера? Убийцами его могли быть такие же субъекты, как этот бандит.
Ладно, проверим, может, ты и прав. Пощупаем и бухгалтера, который тогда не ночевал дома. Узнаем, где он сейчас работает. Проверим его ночной пропуск. Боюсь только, что и его виновность сомнительна.
Пришла машина, — сказал я.
На этом и кончился наш разговор с начальником отдела с Петровки.




6. Бухгалтер и его наган 


Еще одна ночь, и еще одна воздушная тревога. Еще один налет вражеских «хейнкелей» и «мессершмиттов». Враг бросает на Москву тысячи истребителей и бомбардировщиков. И странное дело, Москва уже привыкла к тому, что она — это фронт. Люди работали и жили, не считая часов и ожидая только одного: разгрома гитлеровских полчищ у стен Москвы. Названия знакомых подмосковных железнодорожных станций, упоминаемых в сводках Совинформбюро, повторялись в разговорах без страха. И к воздушным тревогам даже привыкли: были уверены, что из сотни вражеских самолетов к городу прорвутся лишь единицы. Паники не было, хотя сомнения и множество вопросов возникали постоянно.
Что-то в сводках уже не упоминается Жуков, — говорил Мельников.
Я принес из своей ближайшей к передней комнаты номер «Правды».
Вот послушайте, если не читали. Это из постановления Государственного Комитета Обороны.
И я прочел:
«Сим объявляется, что оборона столицы на рубежах, отстоящих на 100— 120 километров западнее Москвы, поручена командующему Западным фронтом генералу армии тов. Жукову». И дальше о введении в городе и примыкающих к нему районах осадного положения. Слушайте: «Нарушителей порядка немедленно привлекать к ответственности с передачей суду военного трибунала, а провокаторов, шпионов и прочих агентов врага, призывающих к нарушению порядка, расстреливать на месте…» Одного такого пособника врага мы вчера расстреляли.
Кто это мы? — спросил Сысоев.
Начальник отдела из МУРа. И я при этом присутствовал, — не удержался, похвастался.
Значит, это вы на меня накапали: завтра на Петровку вызывают.
Я сказал только, что ничего о вас не знаю. Даже где вы работаете…
Я же пояснил вам, что работаю бухгалтером в промысловой кооперации.
Это не учреждение.
Тогда конкретнее: группа управления Центросоюза Правление эвакуировано, небольшая группа осталась. А об убитом здесь в подъезде я ничего не знаю, так же как и о вас. Кстати, кого это вы кокнули?
Не я, а оперативник. Я ездил с ним для опознания. Это бандит из грабительской шайки. Я видел троих в бомбоубежище на Кировской.
И сразу решили, что это бандиты?
По некоторым признакам. Не хочется рассказывать.
Кстати, воздушная тревога уже началась, а мы в подвал не спускаемся, — вмешался в разговор Клячкин.
Стоит ли? — усомнился я. — Может быть, в подъезд спустимся?
А может, в картишки перекинемся? — предложил Мельников. — В подкидного, а?
Мы согласились. Надоело в сырой подвал спускаться, а стоять в подъезде управдом не позволяет… Вот мы и усаживаемся иногда за карточный стол. Хочется хоть немного отвлечься от фронтовых тем. Я, как журналист, информирован лучше моих соседей по квартире. Часть наших газетчиков — военкоры. Приезжая в редакцию, они порой рассказывают больше и картиннее, чем сводки ТАСС и Советского информбюро. Поэтому, когда я ночую дома, меня обычно спрашивают, а я отвечаю. Сейчас же мне хочется не отвечать, а спрашивать.
А почему вас, — спрашиваю я Сысоева, — так тревожит повестка из уголовного розыска?
С чего вы взяли, что тревожит? Спросят — отвечу. Как наш дом разбомбили — пожалуйста. Как к вам вселили — извольте. С капитаном же я и двух слов не сказал, почему и кем он убит — понятия не имею. И эта повестка, по-моему, лишь проявление служебного рвения вашего оперативника. Ничего нового он не узнает. А убит капитан, думаю, какими-нибудь дезертирами или ворами в законе. Вы не рассказали нам, как встретились с ними, а работнику угрозыска, вероятно, дали, как это называется, детальный словесный портрет?
Допустим.
Или разговор их подслушали?
Может быть.
Ну и пусть ищет убийцу среди таких вот подонков. Чемодан ведь они сперли? Сперли. И документы тоже. Все ясней ясного.
Я промолчал. Прав был бухгалтер: ничего нового Стрельцов не узнает. Бывших воров, дезертировавших из армии, он найдет в Москве предостаточно. Ищи в пустых квартирах, допрашивай управдомов. Может быть, и найдешь среди новых жильцов убийцу нашего капитана.
А как ты встретился с ними в убежище? — спросил Клячкин.
Стояли рядом. Слышал их болтовню. Блатные словечки, разговор о пустых квартирах, — нехотя сказал я.
Перекидываемся картами. Помалкиваем. Сысоев на минуту выходит в уборную В комнате тепло от рефлектора, и пиджак Сысоева висит на спинке стула. Чуть-чуть сползает, и я поправляю его. Он необычно тяжел, что-то оттягивает его правый карман. Клячкин заинтересованно ощупывает его.
Наган, — говорит он. — На ощупь, по крайней мере.
В эту минуту входит Сысоев. Заметил сразу клячкинский маневр с пиджаком.
Наган, — повторяет он. — Вы не ошиблись. — Сысоев вынимает его из бокового кармана.
А почему не сдали?
Скорее: почему на службе не оставил… Верно, виноват… А вообще-то, мне оружие по должности положено: с деньгами дело имею.
Как новенький выглядит, — говорю я только для того, чтобы заполнить паузу.
Револьвер вновь погружен в карман пиджака. Бухгалтер сдает карты. Я молчу. Ох и не нравится мне Сысоев. Где-то в подсознании у меня все еще тлеют угольки неприязни и недоверия. Наблюдателен и высокомерен, привык иметь дело не с людьми, а с цифрами. И почему он остался во фронтовой Москве, хотя по возрасту могли и его эвакуировать? Неужели только потому, что в городе есть еще промысловые артели? Трусоват? Да и Клячкин не мушкетер. Но почему я Клячкину доверяю, а Сысоеву нет? Видимо, я в чем-то несправедлив, ведь и в редакции есть люди, неприязнь к которым сильнее доверия.
Но Стрельцову в угрозыск я все-таки позвонил на другой день.
Был у тебя Сысоев?
Был, ну и что? — отвечает он почему-то равнодушно.
У него есть наган. Он всегда его носит.
Потому что он не только бухгалтер, но и кассир. Разносит по артелям зарплату. И потом дело об убийстве капитана Березина теперь не у меня, а в органах безопасности.
Тогда я позвонил Югову. Называю себя, напоминаю о нашем разговоре и говорю:
Я по поводу убийства капитана Березина.
Знаю. Слышал… Кстати, ты почему не уведомил меня об этом?
Я объяснил, что позвонил в угрозыск. Обыкновенное убийство с кражей документов и чемодана.
Ты сам так думаешь?
Так все думали.
Зайди-ка вечерком ко мне. Пропуск я закажу. Разговор у нас долгий будет.
Я не спросил его о чем. Просто удивился, не зная, что удивление мое вечером обернется радостью, и не малой.




7. Югов 


Кабинет у Югова генеральский. К письменному столу приставлен длинный стол под красным сукном в окружении стульев с прямыми спинками.
Югов начал не с убийства капитана.
Я все знаю о тебе как о человеке, — сказал он. — Тебе двадцать семь лет, ты кандидат партии. От военной службы освобожден. Почему, я тоже знаю. Два раза просился на фронт, но не пропускала медкомиссия. Один раз даже пытался ее обмануть, проскочив в ополчение. Но опять не вышло. А попасть на фронт хочется. Правда?
Точно.
Вот я и могу помочь тебе в этом. — Югов хитренько улыбался. — Хочешь перейти на работу к нам, на борьбу с врагом внутренним, с его агентурой? Многие на фронт ушли. Сейчас новичков набираем. Ты нам подходишь. У тебя высшее юридическое образование. Я добывал его заочно и знаю, как оно важно. Ты вроде сообразителен и не трус. Наслышан о твоих подвигах.
Ну, каких там… — засмущался я.
Ладно, не скромничай. Давай решай.
Но я еще не в партии, только кандидат.
Кончится кандидатский стаж, примем тебя у нас Кстати, с вашей партийной организацией все уже согласовано. А беда с твоей ногой нам не помеха. Ходишь нормально и выглядишь нормально; здоровый парень. Повторяю: не раздумывай, а решай.
Я уже решил, — прошептал я — даже не от волнения, а от радости превеликой.
Югов закашлялся — то был застарелый кашель курильщика — и задумчиво проговорил:
Прежде всего мы — чекисты.
Понимаю, — проговорил я неуверенно, — но меня беспокоит другое: никакого опыта розыскной и следственной работы у меня нет.
Опыт придет. Первое время будешь чаще консультироваться со мной…
Югов встал из-за стола, подошел к электроплитке, на которой разогревался небольшой никелированный чайник, налил себе в кружку, а мне в стакан темно-коричневой жидкости, достал из ящика стола два куска сахару и маленькие щипчики для расколки и, вздыхая, сказал:
Вприкуску будем пить, зато чай настоящий, а я пью крепкий. Незаменимое средство от сонливости, когда спать некогда. Что ж поделаешь, если работы по горло, а людей у меня — кот наплакал…
Я молчал, прихлебывая действительно крепчайший чай и ожидая, что Югов еще скажет.
А сказал он нечто меня удивившее.
Мы затребовали из угрозыска дело об убийстве капитана Березина не потому, что они плохо работают. Может быть, они и нашли бы убийцу, но искать его — наше дело. В угрозыске исходят из того, что Березин был убит на улице, а потом его втащили в подъезд, обыскали и ушли с деньгами, документами и чемоданом. Хотя в то утро и выпал первый снежок, но скрыть кровавые следы он бы не мог, а крови, как показала экспертиза, было много. Убили его в подъезде, где и нашли. Но дело даже не в этом. Врагов у него не было, семья в эвакуации, жильцы квартиры вне подозрений, значит, иного мотива, чем случайный грабеж на улице, в угрозыске не увидели. Мы проверили: Березин ни с кем из довоенных знакомых не встречался. Да и дел у него по горло. Так и провел командировку: наркомат — дом. Надо, брат, крепко в вашем доме пошукать… Ты после моего совета присмотрелся к соседям?
Я вспоминаю об именном нагане Сысоева, о его таинственных ночных прогулках по городу и о своих не слишком определенных подозрениях.
Отпадают все, кроме одного, — говорю я.
Кого именно?
Бухгалтера Сысоева. Их семью вселили в комнату эвакуированных стариков Пахомовых после того, как был разрушен его дом. Работает якобы в промысловой кооперации, но где именно, не говорит. У него наган. Всегда носит его с собой. Имеет и ночной пропуск. И жена у него какая-то странная…
В чем же ты их подозреваешь? — спросил Югов.
В том, что они оба не наши, не советские люди.
Эмоции, а не доказательства.
Я перехожу от защиты к атаке.
Я уже говорил с управдомом о том, скольких к нам вселили из разрушенных бомбежкой домов. Оказывается, только Сысоевых. По ходатайству кого-то из Центросоюза. А из нагана тоже можно убить человека. Вот вы рассказывали, что мотивов для такого убийства как будто нет. А вы знаете, мотив-то есть. Я вспоминаю, что сказал Березину на прощание: «Одним хорошим офицером в армии будет больше». Сысоев при сем присутствовал. Вот вам и мотив: одним хорошим офицером в нашей армии будет меньше. Конечно, всех офицеров, случайно находящихся в Москве, не перестреляешь. Но почему бы лишний раз не нажать курок, если позволяет ситуация?
Темна вода… — протянул Югов. — Хотя отбрасывать версию не стоит.
Конечно, не стоит, — обрадовался я. — Кстати, старый наган, якобы нужный ему по должности, может быть тоже орудием маскировки. А исчезновение чемодана — инсценировка для дураков. Личного мотива для убийства нет, значит, ограбление с убийством. А ведь избавиться от чемодана, который может служить уликой, проще простого. Сдай чемодан в камеру хранения на любом вокзале и забудь о нем.
Кассиром Сысоев действительно работает, — сказал Югов, — и наган ему по службе положен. Тут Стрельцов проверил, без ошибки. Другое дело: как он на эту должность пристроился?.. Впрочем, этим тоже займемся… А тебе — первое задание, когда переход к нам оформишь: обойти все камеры хранения, какие в Москве находятся. Ты чемодан этот видел?
Конечно. Он на стуле в комнате капитана стоял, — вспомнил я.
Югов скрутил самокрутку, но мне не предложил. Только сказал:
Ты молодой. Еще рано накуриваться. Легкие побереги.
Я промолчал, а он продолжил:
И еще. Найди управдома или коменданта того дома, из которого вам вселили Сысоевых, и узнай: жили когда-нибудь они в этом доме? Помнит ли он их и сможет ли опознать?
Я уже вхожу в роль. Сначала розыск. С чемоданом, конечно, придется повозиться. В Москве девять железнодорожных вокзалов. Прибавь сюда камеры хранения вещей, забытых в метро, автобусах, трамваях. Чтобы объехать все, потребуется неделя. С управдомом или комендантом проще: всего одна справка. Но и тут Сысоевы не отпадут, даже если они числились в списке жильцов. Он мог быть заброшен и до войны, она тоже. Придется искать их друзей и знакомых, а главное, сферу их окружения. Вот что мне хотелось сказать Югову, но я не рискнул. Подумал, что это не солидно: я сам должен соображать что к чему…
А Югов спросил:
Ты сейчас куда?
В редакцию. Там ребята уже завтрашний номер доделывают. Сказать им, как мы условились, о моем уходе…
Действуй, Вадим. И докладывай мне регулярно.
На этом мы и расстались.




8. Бомба 


Наша газета выходит вечером. А ближе к ночи половина работников редакции, живущих близко, уже расходится по домам. На месте остаются лишь те, кто находится на казарменном положении или работает над завтрашним номером. Дежурная стенографистка записывает по телефону срочные корреспонденции с фронта. Беспрерывно стучит телетайп, передающий вечернюю хронику ТАСС.
В кабинете ответственного секретаря редакции Меркулова тесно. Слушают рассказ Фоминых, фотокорреспондента, только что вернувшегося с подмосковного фронта. Я едва успеваю занять последний свободный стул.
С какого направления? — перебиваю я рассказчика.
С Можайского, — откликается он.
Опоздал? Так слушай и не мешай, — останавливают меня.
В третьей роте осталось всего шесть человек, — говорит Фоминых. — Три противотанковых ружья и по два бойца в расчете. Причем все напарники — ополченцы. Некоторых даже стрелять из таких ружей не обучили. А у немцев здесь шестнадцать танков. Первые две роты, потеряв больше половины состава, отошли на новый рубеж обороны, а мы, шестеро и я, седьмой, остались. И вдруг два танка прорвались на шоссейную магистраль. Первый танк расчет подбил с одного попадания, а другой двинул вперед по шоссе. Ну, бабахнул, конечно. Но снаряд его прошел над ними, даже моя «эмка» уцелела — без единой царапинки. Ну, мне и говорит старшина Кузьмичев: «Садись-ка ты, журналист, на свой рыдван и дуй от греха подальше вслед за прорвавшимся сучьим танком. Наши его к тому времени, надеюсь, уже ликвидируют». «А вы?» — спрашиваю. «Мы тоже отойдем, если обстановка потребует». И я поехал. А прорвавшийся немецкий танк уже горел. Подожгли его наши.
Успел заснять его? — спросил Меркулов.
Обязательно. Все негативы уже в лаборатории.
Посмотри-ка сам, может, уже готовы?
Фоминых вышел, а Меркулов, разглядев меня среди слушавших, сказал со вздохом:
А ты, говорят, уходишь?
Я смущенно кивнул.
Куда?
В прокуратуру. Там я буду полезнее.
Жаль, конечно. Ты и в газете на своем месте сидел.
Я понял, что Меркулову все известно. А тут уже появился Фоминых с еще мокрыми фотоснимками.
Снимки были отличные. На одном — подбитый немецкий танк, на другом — сгоревший, на третьем — шестеро бойцов третьей роты и отдельно — портрет Кузьмичева.
Все в цинкографию, — распорядился Меркулов. — Вместо корреспонденции дадим длинную подпись под снимками…
Граждане, воздушная тревога, — сказал голос диктора из черной тарелки радиоприемника.
Двое на крышу, — скомандовал Меркулов. — Остальные работают.
Я захожу в пустую комнату и, не зажигая ламп, приоткрываю штору и гляжу на небо, перечеркнутое прожекторами. Два вражеских бомбардировщика уже над городом. Один летит в луче прожектора прямо над нами, скрываясь за облаком.
И вдруг я слышу свистящий звук, неожиданный и очень знакомый. Потом — удар по крыше, будто сбросили на нее огромный камень, и тут же — треск и грохот ломающегося бетона и дерева где-то очень близко от меня в нашем здании. Сколько это продолжалось? Секунду? Две? Три?.. Я уже понял, что это значит: сейчас, именно сейчас последует взрыв… Но опять секунда бежит за секундой, а взрыва нет. С ослабевшими ногами я выхожу в коридор, где уже застыли все наши ребята, как восковые фигуры в музее.
Где? — спрашивает, ни к кому не обращаясь, действительно восковой по цвету Меркулов.
Должно быть, в холле или в лифтовой шахте.
Так бежать же надо, бежать, — срывается с крика на шепот его заместитель Гольдман.
Цыц! — останавливает его Меркулов. — Если взорвется, все равно не успеешь.
В холле пусто и никаких разрушений нет. Почему мне пришла в голову лифтовая шахта, не знаю, но именно ее и пробила насквозь немецкая бомба. И как аккуратно пробила — срезав часть лестницы так, что по ней все еще можно было спуститься вниз… Я заглянул в отверстие, как в колодец, на дне которого в подвале покоилась невзорвавшаяся бомба, похожая сверху на рыбий хвост.
Вызывай саперов, Глотов, — сказал мне ответственный секретарь. — Мы спустимся узнать, есть ли жертвы.
Но жертв не оказалось, и даже ни одна из типографских машин не была разрушена. Прибывшие тотчас же саперы прежде всего потребовали очистить здание, и я, возблагодарив Саваофа за дарованную мне жизнь, вышел вместе с толпою на улицу. Саперы довольно быстро извлекли фугаску и — несколько медленнее — ее обезвредили.
Почему она не взорвалась? — спросил я у одного из них.
Всяко бывает, — ответил он. — Может, и друзья наши постарались… Я говорю о настоящих друзьях. Ведь есть и такие в Германии. Не все Гитлеру молятся.
Через Телеграфный переулок я выхожу на Чистопрудный бульвар и сворачиваю налево на Кировскую. Воздушная тревога еще продолжается. Темнота и тишина. На улице — ни одного прохожего, ни одной автомашины. Только впереди в конце бульвара и поближе к метро то и дело мелькает огонек обращенного к небу электрофонарика. Вспыхнет и погаснет, погаснет и снова вспыхнет. Еще один сигнальщик… И снова все повторяется. Голос патрульного останавливает меня.
Гражданин, ваши документы!
Молча предъявляю свой ночной пропуск.
Кто-то здесь сигналит карманным фонариком. Выворачивайте карманы, гражданин.
Впереди снова вспыхивает огонь фонаря. Свет его — довольно мощный для карманной электролампы — вполне может быть замечен с самолета.
Не теряйте времени, ребята, — говорю я патрульным. Их двое. — Разделимся. Один — сзади, а мы вдвоем атакуем в лоб. Возьмем гада в клещи…
Сигналила врагу женщина в черном пальто и черном берете. Ее я не разглядел: не успел, потому что «атака в лоб» не удалась. В лицо нам ударил пучок света, а вслед за ним прогремел пистолетный выстрел. Мой напарник упал, но второго выстрела не последовало: подкравшийся сзади солдат успел выбить оружие из рук стрелявшей.
Пока он связывал ей за спиной руки, я подобрал брошенный фонарь и пистолет — «вальтер».
Хочу посмотреть на нее, — сказал я, включая фонарь.
Женщина зажмурилась, но я сразу узнал ее. Холеное, без единой морщинки лицо, узкие губы, высокий лоб, наполовину прикрытый челкой. Жена Сысоева!
Какая приятная встреча, Ирина Владимировна, — усмехнулся я. — Не вызванная ли вами бомбочка пробила здание нашей редакции? Так заплачьте: ни единой жертвы. Взрыва не состоялось.
Сысоева не реагировала — ни удивлением, ни яростью.
Ты ее знаешь, что ли? — спросил солдат.
В одной квартире живем.
Отведите ее на улицу Дзержинского. Здесь близко, — послышался позади меня голос второго патрульного.
Ты живой, старшина? — обрадовался его напарник.
Еще повоюем, малец. А ты пока «скорую» вызовешь. Метро рядом, а там автоматы есть… Скажешь, что ранен…
Пока солдат вызывал «скорую», мы постояли малость с Ириной Владимировной. Молчали. Допрашивать ее я не имел права: допрашивать будет Югов.
Но она спросила сама:
Меня, наверное, расстреляют?
Вполне возможно.
Возможно, но необязательно?
Это зависит от вас.
Как это понимать?
Говорить правду.
Но вы взяли меня, как говорится, с поличным.
У вас есть сообщники.
Все равно войну вы проиграли.
Мы так не думаем…
Появился запыхавшийся патрульный. Винтовку он снял с плеча, держал в пятерне. Вероятно, она помешала ему втиснуться в автоматную будку.
Дозвонился? — спросил я.
Порядок. Сейчас скажу старшине, чтобы ждал…
Если выживет, — сказала Сысоева, — у меня одним преступлением будет меньше. — И засмеялась: — Черт с вами! Хотите правду, ешьте правду.
Это вы скажете на допросе. И не мне. — Я обернулся к солдату: — Отведем ее на Дзержинку…
Из пропускной я позвонил Югову.
Вадим Глотов говорит. Мы с патрульным комендатуры — фамилии его я не спросил — сейчас внизу, вместе с задержанной нами сигнальщицей. Это жена Сысоева. У меня ее сигнальный фонарь и «вальтер», из которого она стреляла в другого патрульного.
Убит? — спросил Югов.
Ранен. Да, в полном сознании. Мы уже вызвали «скорую».
Патрульного отпусти и передай трубку дежурному.
Идите без пропуска, — сказал дежурный, выслушав Югова.
Не опуская пистолета, я повел ее по лестнице наверх.




9. Допрос 


Развяжи ей руки, — поморщился Югов. — Кто это придумал?
Солдат из комендатуры.
Он завязал так крепко, что я с трудом распустил узел. Сигнальный фонарь и «вальтер» Югов положил перед собой на стол.
Садитесь, — предложил он Сысоевой, — и ты тоже, — кивнул он мне на ряд выстроившихся у стены стульев.
Мы сели. Она — прямо перед Юговым, я — позади, в сторонке.
Мне хотелось бы знать ваше настоящее имя и где вы научились так хорошо, как мне рассказывали, говорить по-русски.
Она помолчала минуты две, прежде чем начать.
По паспорту я Сысоева Ирина Владимировна, но это фальшивка, изготовленная в абвере. А подлинное мое имя Хельга Мюллер. Я шарфюрер СС по званию, а русский язык знаю с детства: у меня была русская мать. Мой отец имел собственную аптеку на Тверской и одновременно был нашим резидентом у вас в Москве. Поэтому после революции он не вернулся в Германию и поступил к вам фармацевтом. Здесь он и женился, здесь я родилась и проучилась у вас до двенадцати лет, когда нас отозвали в Германию. Эмигрировать тогда было трудно, помогли агенты белополяков, с которыми отец имел кое-какие связи. В Германии я доучивалась…
Год рождения? — спросил Югов.
Девятьсот двенадцатый.
Значит, вы бежали в двадцать четвертом. Расскажите об этом подробнее.
Подробности я плохо помню: отец многое скрывал от меня и матери. Часто бывал у нас некий Кульчицкий, бывший агент Пилсудского, как мне сказали потом. Он и организовал наш побег. Помню, что выехали мы с Белорусского вокзала все вместе, сошли где-то близ станции Столбцы, это был уже район, непосредственно примыкающий к советско-польской границе. Долго шли по лесу, даже переправлялись через болото с двумя провожатыми. Нас предупреждали, что переход будет трудным, граница охраняется и путешествие сопряжено с риском. И действительно при переходе через границу одному из провожатых пришлось застрелить пограничника. Но, в общем, перешли… Примерно все, что мне запомнилось.
Как вас перебросили в Москву?
Как беженку. Вышла к Дорохову, а оттуда на автомашине в город. Какой-то военный добряк нашелся.
А дальше?
Мне дали явку на улице Чехова. На вопрос: «Кто?» — я должна была ответить: «Привет от Ганниева». Отдельная квартира в две комнаты. Фамилию хозяина не знаю. По-моему, он зубной врач из районной поликлиники, если судить по плакату в передней: открытый рот и надпись «Берегите зубы».
Номер дома и квартиры запомнили?
Нет. Но, если пойдете со мной, найду… Этот зубник не зубник и свел меня с Сысоевым. Вон парень, — она обернулась ко мне, — знает, о ком я…
«Похоже, правду говорит, — думал я. — Хо-очет жить… А может, и впрямь надеется на приход немцев? Надеется, надеется! И вся ее правда распрекрасная — только оттого, что подсчитала: мы не расстреляем, немцы выпустят… Хотя ведь должна понимать: поверят ли ей немцы?.. Вряд ли… Но этого она не хочет понимать, ей сейчас любая зацепка за жизнь подходит…»
Сысоев ждал вас? — спросил Югов.
Да. У меня был паспорт на другое имя, но Сысоев сказал, что его легенда лучше.
Разрешите вопрос, Иван Сергеевич, — вмешался я.
Спрашивай.
Дом, где вы с Сысоевым жили, действительно разбомбили?
Она вновь обернулась ко мне:
Вы знаете, да… Потому мы и попали в вашу квартиру. Не повезло…
Кому как, — философски сказал я, но Югов прервал меня, возвращая допрос в жесткое русло:
Ваше задание?
Хельга Мюллер отвечала быстро и точно:
Честно говоря, эти задания не для специально подготовленного разведчика. Командование рассчитывало лишь на мою искренность, веру в победу и отличное знание русского языка. Я должна была сеять панику в дачных поездах, на вокзалах и рынках. Словом, там, где легко можно завязать беседу и найти слушателей. Выглядеть и казаться продавщицей или домохозяйкой. Важно было, чтобы мне верили. Это — во-первых, а, во-вторых, в часы воздушных тревог я должна была сигнализировать нашим бомбардировщикам. Для этого меня снабдили специальным фонарем, легким и небольшим, но с очень яркой световой вспышкой. Не думаю, однако, что я в этой роли принесла много пользы нашей разведке. Из сотен самолетов в небо над городом пробивались единицы, да и тех в большинстве случаев сбивали ваши зенитки и самолеты-истребители.
Кроме вас в Москву были заброшены и другие сигнальщики, — сказал Югов. — Вы кого-нибудь знали из них?
Я знала об их существовании, но ни с кем, кроме Сысоева, не была связана. Впрочем, некоторых можно найти по двум-трем явочным квартирам, адреса которых я знаю.
И она тут же продиктовала адреса.
А почему вы раскрываетесь так откровенно? — полюбопытствовал Югов. — Что руководит вами? Страх перед неизбежным наказанием или разочарование в победе фашистской Германии?
Жить хочу, просто жить, — впервые улыбнулась она. — Да и не утратила я веры в нашу победу. Армия фюрера лучше организована, не уступает вам по численности и до сих пор воюет с успехом. Я убеждена, что не сегодня-завтра Москва и Ленинград будут в наших руках. И танков и самолетов у нас хватит, чтобы отбросить вас за Урал.
Что ж, я был прав…
У нас другое мнение. Но спорить не будем. Поживем — увидим, — сказал Югов и замолчал.
Интересно, думал я, на что рассчитывал Сысоев, уверивший ее, что его легенда лучше?..
Хельга Мюллер, казалось, прочла мои мысли.
А Сысоева вы не возьмете, — сказала она, не скрывая, однако, своего безразличия к его участи.
Возьмем, — впервые улыбнулся Югов. — Пусть это вас не беспокоит.
Меня сейчас ничто не беспокоит, пока я уверена в конечной победе немцев.
Сысоев тоже немец? — вдруг спросил Югов.
Нет, — с ноткой презрения ответила Хельга. — Он, вероятно, русский, и если и немец, то одесский или прибалтийский. Наверно, старый абверовец… Я должна была во всем подчиняться ему…
Сысоев — это его настоящая фамилия? — рискнул спросить я, и рискнул небезрезультатно, потому что ответ ее кое-что прояснил.
У него десяток таких фамилий, а подлинной я не знаю. Он заслан сюда для убийства и диверсий. Я же никого не убила. Не из жалости, конечно, а потому, что убийства не входили в мое задание. Мой выстрел в патрульного был единственным, да и то я его только ранила.
А почему вы так уверены, что мы не возьмем Сысоева? — продолжал я. — Адрес его известен…
Он больше не вернется домой.
Почему?
Потому что у нас была договоренность: каждую ночь после тревоги мы должны были встречаться у памятника Пушкину. Если кто из нас не пришел на встречу, другой обязан немедленно сменить крышу. Сысоев связан с крупной воровской шайкой, действующей по его приказам.
Каким? — спросил Югов.
Убивать, взрывать, поджигать… Сообщникам предоставлялась возможность обогащаться. А что будет со мной? — спросила Хельга Мюллер.
Дело ваше пойдет в трибунал, — ответил Югов и вызвал конвойных. — Уведите, — распорядился он и, когда ее увели, обратился ко мне. — Чему она радуется?
Надеется, что немцы возьмут Москву, а мы расстрелять ее к этому времени еще не успеем.
В трибунале будут решать, — сказал Югов. — А падения Москвы не одна она ждет. Вот прочти.
Это был приказ верховного командования немецкой армии Восточного фронта:

«Солдаты! Перед вами Москва! За годы войны многие столицы пали под вашими грозными ударами, знамена многих армий склонились у ваших ног. Вы, доблестные сыны Германской империи, с победой прошагали по площадям побежденных городов. Вам осталось захватить Москву. Заставьте ее покориться, покажите ей силу вашего непобедимого оружия, и вы также пойдете по ее площадям. Москва — это конец войне. Москва — это отдых и возвращение на родину. Вперед! И только вперед!»

Я молча возвращаю приказ Югову.
Среди захваченных ими европейских столиц Москвы не будет, — говорит он. — Немецко-фашистское наступление на Москву остановлено в пределах восьмидесяти — ста километров. Но они готовятся к новому. Для него и выпущено это пышное обращение к солдатам. А в переводе на цифры оно означает свыше пятидесяти дивизий, в том числе восемнадцать танковых и моторизованных, и тридцать три пехотных.
А у нас?
Ежедневно подбрасываются подкрепления из резерва. Не только выстоим, но и разгромим. В общем, считай, что ты уже работаешь у нас. Тоже на фронте. Понятно? Удостоверение твое уже готово: с сегодняшнего дня ты — наш сотрудник… Кстати, потому я тебе и разрешил на допросе присутствовать… А сейчас — на обыск к Сысоевым. Напарника я тебе дам, а понятых подберешь на месте. Все ясно?
Все.
Ну а потом займемся Сысоевым. Если эта стерва говорит правду, я думаю, что он прочно залег в подполье. При его связях с воровской бандой сделать это ему нетрудно В таком случае объединимся с угрозыском. Там — подходящие ребята…




10. На Петровке, 38 


Я проспал два часа после разговора с Юговым. Меня разбудили три звонка — мои «позывные» в коммунальной квартире. Вошел человек в свитере под горло, в старенькой кожанке, чуть постарше меня.
Безруков Павел, — представился он, — оперуполномоченный из МУРа.
Я провел его в свою комнату.
Извините, если я оденусь при вас, — сказал я.
Мне Стрельцов приказал: так, мол, и так, пойдешь напарником к Глотову… И давай бросим это «вы». Никто никому не начальство.
Ладно, — согласился я. — Пошли будить понятых.
Я постучал к Мельникову. Оба они с женой уже встали. Я представился им — в новой уже роли, показал удостоверение.
Замок у Сысоевых пришлось взломать: ключей у нас не было. В комнате чисто. Мебель стояла, как прежде у Пахомовых. Прибавилась только пишущая машинка. В ящике письменного стола нашли патроны к нагану Сысоева. И никаких бумаг, даже записей в блокноте не было… Словом, обыск ничего не дал, кроме пачки отпечатанных и где-то размноженных на стеклографе листовок…
Результаты обыска, как я и предполагал, Югова не обрадовали.
Самого главного, мужички, не нашли — ниточки, которая привела бы нас к Сысоеву.
А листовки? — спросил я. — Прямая улика для Хельги Мюллер. На допросе же она об этом ничего не сказала.
Улик против нее и так достаточно, дело уже в трибунале. А листовки эти я передам прокурору. Они, кстати, так же пахнут, как и та, которую ты приносил мне…
У нас в квартире после обыска у Сысоевых все жутко перепугались. Пустить в дом фашистских разведчиков — все равно что кобру откуда-нибудь из Каракумов. Да и ко мне отношение соседей несколько изменилось. Не то чтобы меня стали бояться, но вели себя более осторожно и сдержанно. Разговоры о положении на фронтах при моем появлении на кухне или в «курилке» вдруг смолкали, или говорившие меняли тему разговора. Наш понятой Мельников даже сказал мне наедине:
Послушай, Вадик, а зачем ты переменил профессию? Я понимаю, что это почетно, но страшновато все-таки.
А я рад, Михаил Михалыч. В газете я работал не по специальности. Ведь я юрист по образованию, вы знаете. Кончил юридический. Естественно, что работа следователя НКВД меня больше устраивает.
Одна Лейда восторженно оценила мою новую роль. Она даже обняла меня и поцеловала в щеку.
Поздравляю, Вадим. Теперь у тебя настоящая профессия — героическая и романтичная.
Глаза ее при этом лучились нескрываемым ликованием…
…Стрельцов принял нас сразу.
Забавная вещь получается: ваши дела к нам идут, наши — к вам… Наверно, сейчас так и должно быть. Значит, и силы нужно объединять… С Безруковым тебе хорошо работаться будет, — сказал он. — В Москве сейчас воровское отребье оживилось. Некоторых мы расстреливаем на месте, если ловим с поличным. А некоторых сами ищем… Так вот, есть у нас свой человек, он нам сообщил: готовится ограбление районного отделения Госбанка. Да то ли сам он не поспешил, то ли узнал поздно, но к ограблению мы не успели. Водитель и кассир застрелены, машина с деньгами исчезла…
С концами? — спросил Безруков.
Один кончик есть. Кассир сумел, пока жив был, одного из бандитов подстрелить. Не насмерть. Ну, разговорился, когда в себя пришел. Клянется, что в банду случайно попал, дружок его затащил.
Какой дружок?
Некий Сидоров Иван по кличке «Тьма». Личность нам и до войны знакомая. Карманник. А вот теперь, как видите, бандитизмом занялся. Наш подстреленный с этим Сидоровым примерно с полгода в одном лагере провел, пока того не перевели А здесь, говорит, встретились как раз накануне налета. Тыла и уговорил его…
Врет, — убежденно заявил Павел.
Может, и врет, — легко согласился Стрельцов. — Да не в том суть. А суть, братцы мои, в том, что этот врун, как ты. Паша, считаешь, кончик нам и дал. Сообщил, что бандиты встретятся в субботу для дележа госбанковской выручки. И адресок не скрыл. Там мы их и постараемся взять.
Можно мне участвовать в операции? — спросил я. Спросил и подумал: а что скажет Югов? Еще одна мальчишеская выходка…
А Стрельцов словно подслушал мои мысли.
Я-то не против, — сказал, — да только у тебя другое начальство. Я ему, конечно, доложу о твоем рвении, а уж он пусть решает. Уяснил?.. Лады… А вот насчет Паши Безрукова есть у меня иной план. Вот какой, слушай, Паша, внимательно. Орудует в Москве одна банда — специалисты по квартирам эвакуированных. Есть шанс внедрить в нее своего человека. Ну а Безруков, во-первых, человек с большим розыскным опытом, а во-вторых, его в воровском мире никто не знает. У нас есть один бывший дезертир на примете. Он хочет вернуться на фронт, но мы пока его задерживаем. Он и введет в банду нашего человека. А им может быть и Паша Безруков.
Безруков с места подал реплику — всерьез, без улыбки:
Значит, я должен стать штрафником-дезертиром?
А что, трудна роль? — усмехнулся Стрельцов.
Я не о трудностях роли, а об ее подготовке. Во-первых, почему штрафник? Ну, скажем, к началу войны сидел в предварилке, как соучастник кражи. Придумать здесь можно. Затем — воевал в штрафной роте, и, мол, осточертела мне эта война. Во-вторых, я должен знать, кто был и кто сейчас комполка, кто кого сменил в штабе, кто политрук. Все это надо обдумать до мелочей.
Сделаем. Всю ниточку проверим, до последнего узелочка. Хорошо бы тебя, кстати, посадить как дезертира. Денька на два, а потом ты сбежишь, допустим, украв мотоцикл у зазевавшегося милиционера. Легенда для банды первосортная. А когда примут тебя как своего, начнешь операцию. Какое у тебя задание? Прежде всего узнать, связан ли с бандой ваш Сысоев, Так что, Паша, готовься к большому делу и держи связь со мной или с Юговым. А лучше всего с обоими, потому что дела наши переплетаются и заинтересованы в этой плетенке мы оба.
Хорошо готовил свою плетенку Стрельцов, и не зря меня подключил к нему Югов…
Потом мы предстали перед Юговым.
Поговорили? — спросил он.
Так точно, — щегольнул я военным оборотом.
Знаю уже. И далеко не все одобряю. Насчет Безрукова — тут сомнений нет: готовьте легенду. Приготовите, до мелочей разработаете — обсудим. Здесь, кстати, можно выйти на Сысоева — есть шанс… А с тобой, Вадим, хуже. Зачем тебе лезть на рожон? Пострелять захотелось?.. Стрельцова я понимаю, у него людей мало. А ты?
Иван Сергеевич, — зачастил я, — а вдруг там Сысоев будет? Именно там, а не по линии Безрукова, а?
Ну и что? В уголовном розыске люди опытные, не тебе чета. Возьмут твоего Сысоева, а ты его допросишь. Идет?
Не очень, — не стал я кривить душой.
Ладно, — неожиданно легко согласился Югов — Иди со Стрельцовым. Дело, в конце концов, общее: Москве легче станет, когда мы эту грязь выметем. Такую оперативность диктует, если хотите, приказ об осадном положении… Только, Вадим, одно условие: не лезь поперед батьки в пекло. Следи не только за живыми, но и за мертвыми. Бывают такие мертвецы, что и воскреснуть могут, если их на мушку не взять…




11. Конец банды 


Дележ награбленного, как сообщил Стрельцову раненый налетчик, должен был состояться на квартире некой Женьки Красотки в одном из проездов Марьиной рощи. Время — самое разбойничье: с вечера до утра. Женьке доверяли свято, потому что на допросах, которые до войны проводили сотрудники угрозыска, она никого не выдавала. Это Стрельцов подтвердил. «Чистая выходила, удавалось», — сказал.
Квартира глядела во двор двумя слепыми окнами. Стекла в них были так грязны, что гляди не гляди, все равно ничего не увидать. Наша операция намечалась часа на два ночи, когда дым, как говорится, пойдет коромыслом и бандиты будут в большом подпитии. Оперативный план Стрельцова все это и предусматривал. Проникать во двор мы обязаны, естественно, незаметно, открывать огонь при малейшем сопротивлении. Главаря банды, если он уцелеет, лучше обезоружить и доставить живым на Петровку.
Вот так все и началось.
Мы вошли незаметно во двор паршивенького дома, бесшумно сняли двух выделенных бандой охранников.
Кляп в рот и наручники, — шепотком сказал Стрельцов, и мы вынесли обоих к ожидающим трем «эмкам» и старенькому «линкольну» и снова вернулись на место. Двое стали у затемненного окошка, а остальные со Стрельцовым беззвучно открыли дверь в тамбур дворницкой. «Тишина, тишина, и только тишина — вот что требуется при неожиданном налете. Чем внезапнее удар, тем выгоднее», — говорил нам Стрельцов. В полуоткрытую дверь все было слышно. Налетчик Стрельцова не обманул: бандиты праздновали удачу. Удачу ли?.. Мужские голоса:
Давайте о жизни. При таких деньгах кто как будет?
Сменяю фамилию. Михельса пришью, если рыпаться будет. У него сотенная за работу, а у меня сотни тысяч в кармане. Нужен он мне теперь, как гвоздь в пироге.
Не дело говоришь, Смирный. За свою жизнь он и тебя продаст.
Кто кого продаст, никому не ведомо.
Другой голос чуть-чуть с хрипотцой:
Струсил, корешок? Я тебя понимаю. Михельсу еще в ножки поклонишься. Ведь твои сотни тысяч надо на марки по курсу переводить. А у них свой курс и своя цена марки. И много ли от твоих тысяч останется?
С Михельсом посоветуюсь, он и цену назначит. Поймет, что купить нас теперь — не деньги требуются. Натура у него широкая, не скупился. Мне, например, за одного парня, которого надо было по горлу стукнуть, две сотенных отвалил. А теперь мы сами с усами. Без нас он нуль без палочки.
А кто нам это яблочко подсказал? Нам — сумма, а себе ни рубля… Нет, друг Смирный. Мы и сейчас ему кланяться будем. Немцы придут вот-вот, и он в мундире штурмбанфюрера окажется. И поклонимся, если гестапо о нашем налете не задумается.
Рубли не марки. Зачем им?
Может, и незачем. А нам и рублик пригодится. Кстати, а где он? Ночь кончается, а денежки делить надо.
Здесь ваши деньги, у Женьки в одеяле зашиты.
Тут по знаку Стрельцова мы и распахиваем дверь, не входим — влетаем в комнату. С другой стороны окно выбито, и оба оперативника держат свои автоматы наизготовку.
Сдавайся. Дом окружен. Руки за шею, — командует Стрельцов.
Подымаются. Среди них — Смирный.
Глотов, отведешь их к машинам. Раненых заберите. Кондратьев, прощупай одеяло.
Я отвожу троих через двор к автомашинам. Смирный, не отводя рук от шеи, бросает мне сквозь зубы:
Михельса вам все равно не найти.
Значит, Сысоев стал Михельсом и фактически хозяином банды. А Смирный, похоже, адъютант у патрона. На Петровке он молчать не станет: жить всем хочется…
Из дворницкой выводят еще четверых, среди них — две женщины.
Нашли деньги? — спрашиваю у Стрельцова.
Нашли, конечно. Смирного я допрошу и отправлю Югову. Он — поддужный Михельса, а тот не дурак, в грабеже не участвовал…
На Петровке в угрозыске Стрельцов первым допросил Смирного.
Ну, кто есть кто? — начал допрос Стрельцов.
Интеллигентно разговариваешь, — усмехнулся Смирный. — Только тебе это не поможет. Не расколюсь.
Жить захочешь — расколешься. Если будешь говорить, учтем. А о делах твоих нам и без тебя все известно. Известен и соучастник ваш, на пирушке не присутствовавший. Лучше скажи, сколько в банде твоей осталось?
Двое, кроме меня: Погорелов и Хлумов, по-нашему — Пегас и Тетеря. Только скажу я тебе, никакого участия в ограблении машины с деньгами не принимал. Зря вы к нам с гранатой сунулись.
А чьи деньги мы в одеяле нашли?
Это вы у Женьки спросите.
Думаешь, не скажет Женька? Скажет, ей жить хочется. Мы с Глотовым ваш разговор слышали, как деньги делить и как вы с Михельсом работали — все слышали.
Подслушанный разговор не в счет.
Улики найдутся, а дело, откровенно говоря, высшей мерой пахнет. В органы безопасности я твое дело передам, гражданин Смирный. Вот так. — Стрельцов позвал конвойных. — Уведите.
А я поехал докладывать Югову.




12. Как Сысоев стал Михельсом 


Югов выслушал мой рассказ, по обыкновению, молча, не перебивая, позволяя мне делать любые отступления и гипотезы, и я чувствовал, что Длинная речь моя вызывает у него полное сочувствие и одобрение. То, что Сысоев стал Михельсом, его нисколько не удивило, он только удовлетворенно кивнул в ответ. Он, должно быть, так и думал, что это случится. Только дослушав рассказ, позвонил Стрельцову.
Стрельцов? Югов говорит. Глотов мне все доложил об операции в Марьиной роще. Ты дело Смирного мне не передавай: он у тебя глубже завяз. А о связи с Михельсом я допрошу его у тебя. Остальных допросишь сам: делали они что-нибудь по заданию Михельса или нет. И новая рация опять в эфире появилась, значит, еще забросили кого-то, а может быть, ее в специальной посылке Михельсу передали. Нет, запеленговать не успели, слишком короткая передача была. И шифр новый, пока разбираем. А дело ты провел славно. Одним, как говорится, ударом всю банду ликвидировал… Значит, договорились? С Глотовым приеду. Как-никак Смирный его первый знакомец и ниточка к Михельсу.
Спасибо, Иван Сергеевич, — сказал я. — Сам хотел вас просить об этом.
Только без фокусов. Никакого отмщения. Ну, ударил он тебя по шее. Прошло? Прошло. Главное — связь с Михельсом Жалеть он его не будет. Наверняка продаст. Самое важное он сам тебе сказал, что не возьмем мы Михельса. Значит, тот, гад, опять крышу переменил. Может быть, Паша Безруков что-то узнает. В своей шайке он прижился. Теперь он — Дементьев Пал Фомич. Пока ни одной ниточки к Михельсу…
На другой день утром мы с Юговым поехали в уголовный розыск к Стрельцову. В его кабинет доставили Смирного из КПЗ.
Вопросы вам будут задавать представители органов безопасности. Отвечайте, Смирный. Это допрос.
Смирный усмехнулся не без злорадства:
Я не антисоветчик, а сын трудового народа.
Ваши имя и фамилия? — сухо спросил Югов.
К чему лишний раз языком молоть. В деле они есть.
Профессия? — спросил Югов.
Смирный охотно ответил.
Образование почти высшее, учился в юридическом, а профессия — вор в законе.
Почему же так изменился ваш жизненный путь?
Потому что профессия юриста скучна и пахнет канцелярщиной, а вор в законе — романтично и выгодно.
Где и когда познакомились с Михельсом?
В кабаке, за одним столиком.
Давно закрыты все кабаки, а то, что по блату и не по карточкам живете, вполне понятно… С Михельсом познакомились еще до войны?
Допустим. Летом познакомились, а осенью снова встретились. Я ему с крышей помог.
Вы знали, что он фашистский агент?
В октябре и узнал, когда ему опять крыша понадобилась: ну, я и опять помог за две сотенных.
Значит, тут вы и были завербованы?
Никаких бумажек я ему не подписывал. Просто знал, что он немцев ждет. Тут я уже три сотенных взял, когда чекисты на его бабу вышли. Ему и паспорт новый понадобился, и я еще за две сотенных ему новый провернул. Денег у него тьма-тьмущая. По-барски рассчитывался.
По его заданиям работали? — спросил я.
Какие ж это задания. Пустую квартиру найти сейчас дело нетрудное. Да и с паспортом тоже: есть у нас такие умельцы, что и паспорт, и военный билет на любую фамилию аккуратненько сработают. Никто не подкопается. Ну, конечно, все через меня. Тебе нужно — плати.
А людей по его заданию не убивали?
Чего нет — того нет. К политике он меня не принуждал. Я вор, конечно, с нужными связями вор. Могу и зашибить, если хлюпик какой попадется, вроде тебя, например. Сказал он мне «уйми этого», я по шее тебя и стукнул. Легонько так, ты и ожил вскорости.
А почему вы так уверены, что Михельса нам не взять? — вмешался Югов. — Он же не ваш брат уголовник, а, попросту говоря, шпион.
Так он опять крышу сменит. И людишки у него есть, чтобы в этом помочь, — Смирный говорил охотно и без жалости к Михельсу. — Вот мы и договорились с ним, что, если нашу банду возьмут и он об этом узнает, он тотчас же найдет другую крышу. Ему не впервой квартиру менять…
Значит, опять искать, думал я, а незапеленгованная рация будет работать. Вероятно, она новехонькая, портативная, и с ней легко перебегать со двора во двор, причем в разных районах, и запеленговать ее трудно, потому что передачи короткие, а передавать неуловимому радисту, видимо, есть что, течет к нему откуда-то информация…
После Смирного мы допросили еще двух участников шайки, Погорелого и Хлумова. Погорелов сказал, что никого не убивал ни во время ограбления машины, ни по заданию Михельса. Хлумов мрачно молчал, потом сказал, что Смирный соврал, шофера и кассира убили по его приказанию, кто — не помнит: большой шухер был. Ну а мне, говорит, скрывать нечего: про украденные деньги Смирный опять врет, сам же эти деньги в Женькино одеяло заштопал. Вот вам и правда. Все мы у Михельса работали и немало сотенных от него заимели. Жил он на Арбате в угловом доме, где гастроном…
Протокол он подписал, не читая.
Чуть позже я поехал к арбатскому гастроному. Ведь здесь именно жил Михельс. Только «жил» — в прошедшем времени, а не в настоящем. И что там у него осталось, не знаю. Вряд ли что важное.
Так и оказалось. Ничего наводящего на след я у него в комнате не нашел. Никаких бумаг, ни оружия, ни рации, ни записной книжки с номерами телефонов, которые могли бы облегчить нашу работу. И вот я снова в кабинете Югова, куда явился, перевернув вверх дном очередной приют Михельса. И снова тревожный знак вопроса.
А что ты ожидал? — спрашивает Югов. — Записки с адресом?
Искал как положено.
Кем положено? Михельс опытный и умный разведчик. Следов не оставляет. Я так и думал. А разыскать надо. Хоть все пустые квартиры обыскивай, а найти придется. Подождем Пашу Безрукова. Может, ему повезет. Где-нибудь, да осел. А мы пока время теряем…
Это меня и мучает.
Здесь эмоции не помогут… И еще: не можем никак запеленговать его рацию, работает она у него слишком коротко. Шифр мы уже распознали. Преимущественно сообщает о числе вышедших из ремонта танков… Придется тебе по ремонтным заводам походить. Может быть, там и найдем конец ниточки.
Предлагаю дополнение, — сказал я.
Какое?
Михельс не колдун и не телепат. Он просто использует полученную им информацию. Надо бы все госпитали обойти и с главврачами поговорить.
Но мы с Юговым и не представляли, как все это трудно. В середине ноября немцы начали новое наступление на Москву. На Киевском направлении им удалось прорваться за Нару, на Можайском уже шли бои у Кубинки, на Волоколамском они были остановлены у Крюкова, за немногие десятки километров от Москвы. Гитлер уже видел в мечтах свои бронетанковые части, громыхающие по Красной площади, но свежие части, вступившие в бой у подмосковных железнодорожных станций, остановили новое наступление. Прибывшие из сибирских резервов советские войска не только отбросили врага, но и сами перешли в наступление. После этих ожесточенных боев переполнялись московские госпитали, а выздоравливающие рвались вернуться в свои части, гнать врага подалее от любимой столицы.
В самой Москве было спокойно: верили истово, что ее не сдадут. А мы с Юговым искали врага — особенно страшного, когда его соотечественники рвутся в Москву.
Мы решили, что он — скрывший это даже от Хельги Мюллер — немец, долго проживший или учившийся в Москве — в старой, николаевской, но не советской. Привык к старым названиям улиц. Улицу Горького, говорят, называл Тверской, улицу Кирова — Мясницкой, а улицу Дзержинского, самую ненавистную ему, — Лубянкой. Город он знал отлично и отлично владел русским языком с его московским «аканьем», легко отыскивал себе пустые квартиры, благо полгорода эвакуировано. И список таких адресов у него был, потому что воровские шайки легко находили их, подкупая бесчестных управдомов, а с воровскими шайками Михельс прочно связан, не жалел денег для своих террористических вылазок.
Но люди, знавшие о нашем розыске, настойчиво помогали нам, не пугаясь и не щадя сил своих.
Одной из таких помощниц оказалась и моя соседка Лейда.




13. Лейда 


Передаю ее рассказ так, как я его слышал, со всеми подробностями, не пропустив ни единого словечка, а памятью, как говорится, меня бог не обидел…
«В конце ноября я как-то была в костеле. Не потому, что я верующая, а просто по старой привычке: ведь в буржуазной Латвии закон божий был для нас обязателен. Сижу с краешка, а у нас в костеле молятся сидя, и вдруг вижу чуть впереди меня Сысоева.
Теперь он Михельс, Лейда, переменил фамилию, — прерываю ее я.
Не перебивай меня, Вадик, а то собьюсь и забуду. Тебе ведь все равно: Сысоев он или Михельс, а мне так удобнее. Сидит он тоже с края, вероятно для того, чтобы скорей уйти, потому что в религиозность его я ни капельки не верю, и оглядывается, словно кого-то ищет. Меня он видит отлично, но не узнает, забыл, вероятно, мельком в передней видел, не взглянул даже, а я-то его запомнила. И наконец, догляделся. Сидит сзади такой мордастый со шрамом на лице и тоже кого-то глазами ищет. И наконец, они друг друга нашли.
Оба тотчас же сели рядом, благо в костеле народу немного. Теперь они были совсем близко от меня, даже шепот их слышен. «Походим по городу сначала, — услышала я слова Сысоева, — поглядим, нет ли хвоста за нами». «Ладно», — сказал другой. И оба тотчас же вышли, ну а я, конечно, за ними: очень хотелось новую крышу Сысоева найти. Идем. Они впереди, я чуточку сзади. Не дай бог в метро пойдут, я всегда в метро путаюсь, не знаю ни входов, ни выходов, ни пересадочных станций. Пошли прямо по улице Кирова, оба оглядываются, а на меня даже не смотрят: не такой хвост себе представляли. Дошли до метро и — туда. Я за ними… Спустились по эскалатору, сели в поезд. В один вагон. Только на каждой станции до «Комсомольской» или до «Красносельской» оба выходили, а в последний момент обратно в вагон. Очень боялась, что их упущу, каждый раз, когда выходили, за ними тыркалась и тут же возвращалась, понимала, что это они хвост проверяют. А одета я была простенько, незаметно, пальтишко у меня старенькое, платок на глаза повязала, мать родная бы не узнала. В Сокольниках оба вышли, и я опять за ними. И тоже как будто случайно, какой же я сыщик на вид, так, девчонка с улицы, продавщица или заводская, поди разберись. Ну и не разобрались. Никакого внимания. На улице той, названия я уже не помню, даже не читала, кажется, иду за ними, прохожих много, и опять они ничего пугающего не разглядели. Наконец и дом нашли, новый кирпичный пятиэтажный. Тут я, конечно, держалась подалее, все-таки в конце концов приметили бы. Так и до цели дошла: оба в крайний подъезд шмыг и стоят, словно ждут кого-то. Потом пошли тихонько по лестнице. Лифта в доме нет, а мне это только на руку. Дверь ключом открыли на третьем этаже, квартиру я запомнила. Все найду — и дом и квартиру… Спросила у дворничихи, кто в квартире живет. А никто, говорит: эвакуировались хозяева. Ничего не объясняла дворничихе, знакомых, говорю, ищу».
Весь этот рассказ, подсократив его малость, я и передал Югову.
Что делать будем? — спрашиваю я Югова.
Брать, конечно.
А если опять сбежит?
Тут уж оба в ответе будем. Но все равно сбежать теперь ему из Москвы трудно. Немцев от города отбросили со всей их техникой. Воздушные налеты редки. Послушаем Пашу Безрукова: он звонил мне, что новости есть не только для уголовного розыска, хотя в банде сплошь дезертиры и уголовники. А Михельс по-прежнему остается главным, так как денег он не жалеет. Отсюда и его так легко сменяемые квартиры… А Лейда твоя поистине — золото. Не пренебрегай ею, дружище.
Я покраснел. Такой рекомендации я еще от своего начальства не слышал. Михельса она выследила, а нам остается только взять его. Брать решили сейчас же, как только посланные наши наблюдатели сигнализируют, что немецкий разведчик вернулся домой. Но наблюдатели молчали. И понятно почему. Одного из них мы нашли заколотым в лифтовой клетке, другой был застрелен на улице возле дома. Вот и пришлось нам с Юговым держать ответ. Каким образом угадал Михельс, что раскрыли его обиталище, не могу понять. Прошли каких-нибудь два часа после моего разговора с Лейдой. Может быть, ей только показалось, что ее не заметили, но не думаю. Михельс, похоже, не узнал ее. Иначе такой матерый волчище давно сумел бы от нее оторваться. Зачем ему еще раз менять квартиру, когда о ней не знали мы с Юговым? Скорее, наших людей он заметил… И конечно, при обыске ни оружия, ни рации мы опять не нашли…
А ранним утром мне позвонил Стрельцов.
Приходи, — говорит, — к девяти, не опаздывай. Пашку слушать будем. Банду его ворья, куда он был заслан, этой ночью взяли. Всю взяли, только твоего Михельса нет. Три жулика с ним связаны были. Как раз самые мелкие, его денежки их и купили. Да и выполнить его задание никто из них не успел: комиссионный на Садовой их больше прельстил. Двенадцать участников шайки взяли, только Пашке нашему удалось «бежать»: он на стреме стоял, вот и успел… А дело-то большое, десятками тысяч пахнет. Придешь?
Приду, — говорю.
Люблю утреннюю Москву, когда на работу идешь. Тихий и пустой город, только очереди у магазинов стоят. Чистый город, говорят — самый чистый в мире. Весь мусор подобран, ни бумажки брошенной, ни стружки, ни окурка. Только мешки с песком у зеркальных витрин, надолбы на окраинах, толкучка у магазинов перед открытием, когда всем без очереди проскользнуть хочется. Да и приземленные аэростаты по-прежнему темнели на бульварах, как лежащие, поджав ноги, слоны.




14. Павел Безруков и другие 


В кабинете у Стрельцова собрание уже началось. Говорил Паша Безруков, подробно говорил, как он в банду попал и что там делал. Главой ее был мой старый знакомец Снегирь, которого я видел еще в октябре в бомбоубежище, куда сгоняли с помощью комендантских патрулей всех случайных прохожих.
В шайке нас было примерно человек десять, а то и двенадцать, причем далеко не все принимали участие в операциях: так Снегирь называл налеты на улицах и ограбления квартир. Он, можно сказать, был не просто главой или паханом, как его называли сообщники, но и ведал всем хозяйством банды, был ее финансистом и организатором. Каждому давалось свое задание: кому подыскивать добычу, кому сторожить, кому охранять порядок в деле, кому связь поддерживать…
У Паши вдруг горло пересохло, воды попросил и рассказ продолжил:
Меня взяли сразу, даже не проверяя. Может быть, и была проверочка, только я ее не заметил. Дезертир, мол, до войны сидел за спекуляцию в рыбном магазине, потом штрафная рота, а когда немцы к Москве подошли, из части бежал, украв мотоцикл у гаишника. Мотоцикл этот я Снегирю сразу же отдал и за него, я думаю, меня без проверки и взяли. Товарищ Стрельцов оказался прав, мотоцикл жуликам действительно был нужней нужного.
«А у кого сейчас твой мотоцикл?» — спросил кто-то из шайки, но Снегирь ему сейчас же рот заткнул.
«Где нужно, там он и стоит, — буркнул он. — Сыпь далее, Пашка, рассказывай, а кличку тебе сообща придумаем».
И придумали, конечно: из Павла Безрукого стал Пашкой Дезертиром. В общем, мне повезло. На мотоцикле ездили по заданию Снегиря, только каждый раз номер меняли. И я ездил добычу подыскивать. Потом Стрельцову, конечно, звонил. А перед «операцией» из квартиры заранее убирали все мало-мальски ценное. Снегирь определенно кого-то подозревал, но не меня, а своих информаторов… Такими уголовными проделками я не очень-то занимался, в пустых квартирах ворье работало, а меня на стреме держали. Но вот однажды кто-то из наших жуликов подходящий комиссионный магазин нашел, с директором сговорился, что тот все как украденное спишет: видно, полагал, что на этом деле можно самому крупно заработать. Снегирь всю шайку собрал, всем задания выдал, кто где стоять будет, кто что из готового платья заберет, кто кассу очистит, куда все это везти и где хранить наворованное. Словом, всю банду мобилизовал, и день подходящий выбрал. На орграсходы деньги, понятно, потребовались, так он их у Михельса занял. Тот сразу согласился, когда еще по телефону согласовывали, и себе ничего взамен не потребовал, кроме десятка пустых квартир. Квартиры добыть Снегирю — раз плюнуть. Вот и собралась вся банда под одной крышей… Ну, была и стрельба, конечно, парочку бандитов ухлопали, да и своим тоже досталось — к счастью, только легкие ранения…
Хорошо поработал Пашка Дезертир, — сказал Стрельцов.
На тебя, — кивнул я в ответ.
Не только, — нахмурился Безруков. — Один хозяин был у московских бандитов. По профессии разведчик, последняя фамилия Михельс. Все из шайки за деньги продались, только один денег не брал: бывший врангелевец князь Невядомский, а ныне вор. С татуировкой на теле. Никогда не раздевался при всех, в грязной рубахе ходил, чтоб только наколку у него прочесть не смогли. Надпись там, говорят, малоцензурная… И еще: рация у Михельса портативная, легонькая, системы «Эри». Теперь у него десять адресов, по крайней мере, — не без горечи усмехнулся Безруков. — Всю зиму проищем — не найдем.
Найдем, и думаю, что скоро, — особой решительности в моем голосе, однако, не было.
Как? — спросил Павел.
Усердием, — сказал я уже увереннее…
Одного усердия мало.
Есть еще и смелость, ловкость и наблюдательность.
Молчал Безруков, не нашел ответа…
А ночью, когда трех бандитов к нам отправляли, бежал Невядомский, по кличке «Князь». Одного конвоира убил сразу, а второй растерялся и упустил убийцу. Темная была ночь, тучи, как из свинца выплавленные, все небо затянули, а светомаскировка, пока еще не отмененная, облегчила побег. Однако едва ли бандит нашел укрытие. Всем комендантским патрулям был дан приказ искать по городу раздетого, в одной лишь рваной нательной рубахе. На патрульных Югов не очень надеялся и, совсем расстроенный, отложил допрос на утро, точно знал, что грабителя все же найдут.
И нашли.
Отмененный Юговым допрос позволил мне отдохнуть вечерок у себя дома. На кухне даже собрание устроили с попыткой выжать из меня все интересующие квартиру подробности о моей работе в НКВД. Новостей, однако, я рассказать не мог: не позволяла профессия. Больше всех расспрашивали заядлые курильщики — портной Клячкин и музыкант Мельников.
В городе стало тихо, воздушных налетов не было. Зато появилась новая тема: помощь союзников, никого не удовлетворявшая. Второй фронт был нужен Европе, а союзники медлили Женщины на кухне все больше о продовольственных трудностях говорили. Даже Лейдочка приуныла. Скучно живем — вот была ее тема…
Опять о Сысоеве спросила:
Где ж он скрывается?
Я пожал плечами:
Пустых квартир в Москве много.
А сам думал: разве нельзя обойти их все? Может, где и зацепишься. Видимо, можно, конечно, но пока мы будем искать в одной, он отсиживается в другой. Ему это проще. Только квартиру сменить, а нам где людей взять, когда все молодые чекисты на фронтах бьются? Что доступно той горсточке чекистов, оставшейся в городе чужую разведку вылавливать? Не так уж и много, если такие инвалиды, как я, работают. Оттого и провалы, что людей не хватает; оттого и побеги таких изуверов, как Невядомский…




15. Князь Вадбальский 


Работа у нас была — не то, что в редакции: свободного времени порой даже на сон не оставалось. И все же я ухитрялся иной раз посидеть в архиве: захотелось знать больше о новой профессии. Иной раз есть час — так не спать иду куда-нибудь в пустой кабинет, на сдвинутые столы, а в архив. Югов шутил: это от молодости, сил девать некуда. А я чувствовал: нравилось ему, что я старыми делами интересуюсь. Помнил я его фразу: плох тот чекист, который назад не любит оглядываться; время — лучший учебник… Вот и листал я этот «учебник», урывками листал, не знал даже толком — зачем, а вышло удачно…
Попало ко мне тридцатилетней давности дело, зафиксированное в архиве как «Дело князя Вадбальского».
Князь этот существовал, а может быть, и существует поныне, бывший поручик сначала деникинской, а потом и врангелевской армии; эмигрировать ему не удалось, занялся обыкновенной уголовщиной, сменил пяток фамилий и осел на дне с почетным для уголовника званием вора в законе. Я вспомнил о Невядомском и задумался: а вдруг «стрельцовский князь» — это не кличка, а титул, ставший кличкой по воле ее обладателя? И мотив есть: не хотелось родовое имя пятнать уголовщиной. Ведь и у горьковского Барона, рожденного на сцене Художественного театра, тоже было настоящее имя, быть может скрытое по замыслу автора из тех же соображений. А родовое имя Вадбальского, его подлинное имя тогдашние чекисты сумели открыть.
Я сообщил это Югову. Он усмехнулся и сказал:
Допроси. Ты нашел, тебе и разрабатывать.
У нас не спорят, а выполняют. Да и самому было интересно. Может быть, Невядомский, а может быть, Вадбальский. Вот и поговорим.
Привели его. Седоват, худощав, виски впалые, небрит и грязен. Отстреливался профессионально. Если что ему и мешало, так это пара тусклых восковых свечек, так как в подвале магазина электричества не было. Потому и пули его «вальтера» только царапнули наших, но не убили. Я с удовольствием сообщил ему об этом.
Военные? — спросил он.
Конечно. Сержант и радист. К вашему сожалению, быть может…
Вы правы. Жаль, — сказал он, вздохнув. Потом замолчал, подумал и спросил уже с явной насмешкой: — А ведь я догадываюсь, почему вы это сказали.
Почему?
Порылись в архиве?
Допустим.
Тогда вам и спрашивать нечего. Мой первый допрос у следователя читали?
Все ваши «дела» читал.
Тогда процитируйте мне ту часть протокола, в которой говорится о моем титуле и фамилии.
Я достал из письменного стола пухлую папку «Дела князя Вадбальского», нашел нужный протокол и прочел:
«Убил я его прежде всего потому, что он дворянин и штабс-капитан, а во-вторых, потому что Вадбальский — родовое имя, без титула не произносящееся. Я действительно князь, и до уголовщины довела меня судьба».
Сколько вам лет? — вдруг перебил он меня.
Я ответил.
Вы еще в пеленках брыкались, когда я с маршевой скоростью почти до Курска дошел. Веселое было времечко.
Потому я и хочу о нем послушать. И как вы обратно к югу уже не шли, а бежали. И как вас на Турецком валу разбили, и как Станислав Вадбальский, настоящий князь, не из оперы, веселенькую наколку на спине сделал. В старых романах князья этаких штучек не вытворяли.
И не воровали князья в старых романах, — добавил, усмехнувшись, Невядомский. — Воевали, а не воровали. И когда я первый раз квартиру ограбил, настоящий князь Вадбальский умер. Живет подонок по фамилии Невядомский, а что же князю-то оставалось? Только фамилию сменить. Кто родился тогда вместо Вадбальского, не помню. Ну а князя сохранить было можно. Он и сохранился, как воровская кличка. Спросите какого-нибудь блатного. Снегиря, например: был ли у него настоящий князь в банде — так он хохотать будет. Может, какой-нибудь Вадбальский и был настоящим князем не в законе, конечно, а при царе или у Деникина… Что, гражданин следователь, рассказать вам о том, как случилось все это со мной?..
Он смотрел как бы сквозь меня, и мне казалось, что видел он жизнь свою, смрадную и срамную — от путча юнкеров Александровского военного училища до деникинского лагеря, дроздовского, до врангелевского Крыма…
И думаете, научился чему-нибудь? Ничему, гражданин чекист, ни одной полезной профессии не приобрел, только стрелять по-снайперски, да скакать на какой-нибудь кобыле, порой без седла даже. А когда в Советскую Россию вернулся, думал, что на родину, а на родине-то работать надо. Не трудящийся да не ест. А есть-то хочется. Тут и родился мой Князь, умеющий только грабить и убивать. Ищите и обрящете, говорят попы, и я искал и нашел. С появлением в моей жизни Михельса, можно сказать, профессию приобрел.
Я больше его не расспрашивал. То, что рассказал он мне, было подло и страшно. С искалеченной психикой человек. Воровал из-за денег, а убивал из мести. О чем же спрашивать такого? Да в любом Снегире больше человеческого, чем в этой злобной карикатуре на человека. Патетическая речь его осталась безответной. Я молча написал протокол допроса о преступных связях Невядомского с Михельсом, об убийствах, совершенных Невядомским по заданию гитлеровского разведчика, выделив преступления, подведомственные уголовному розыску, и молча же дал прочесть обвиняемому. Он бегло пробежал их и расписался четко и безоговорочно.
Уведите, — сказал я конвойным.
Как только увели Невядомского, вошел Югов.
Я только что допросил еще двух из стрельцовской тройки. Все, что они делали для Михельса и с Михельсом, уже готово для прокуратуры. А вот твой диалог с князем хотелось бы почитать. Полностью записал?
То, что нас касается. Остальное пусть Стрельцов дописывает.
Я снова, но уже вместе с Юговым пробежал запись допроса.
Интересно, почему он передо мной разоткровенничался?
Ты его старое дело читал. Любопытно ему стало: перед юнцом порисоваться… А в сущности, что он теряет? Он — Вадбальский?.. В «деле» нет отпечатков пальцев, ста-арое дело-то, верно?
Верно, — кивнул я.
Значит, не доказано, что он — Вадбальский.
А наш разговор?..
Допрос?.. Откажется. Он — Невядомский. Князь — кличка. И — все. Во время схватки с милицией Невядомский никого не убил, а от связи с Михельсом откажется. Кто нам эту связь подтвердит, пока Михельс на свободе?.. То-то и оно, Вадим. И передаст суд дело на доследование.
Где будет слушаться дело? — спрашиваю я.
Невядомского и его двух сообщников будут судить вместе с остальными участниками грабежа, — с сожалением говорит Югов. — А у нас их дело будет рассмотрено, когда возьмем Михельса. Сначала — террорист, а за ним — и его соучастники. Дел у нас, Вадим, много, а результат — ноль. Самое главное сейчас — запеленговать радиста. Уходит он от нас…
Изловчившимся так долго уходить от нас радистом занимался Безруков, а на моей шее по-прежнему висели Михельс и Невядомский. Вечером я опять вызвал его на допрос, но теперь он был уже совсем другим человеком — насмешливым, когда можно было поймать на ошибке допрашивающего, и замкнутым, когда следователь требовал откровенности… Начал он с категорического отрицания всего, что было сказано им на утреннем допросе. Личность князя Вадбальского зародилась только в его воображении… Наврал, конечно, не без этого: очень уж хотелось оправдать кличку «Князь» и глупую наколку, сделанную им в годы молодости. Сейчас ему уже под пятьдесят, в гражданской войне он, конечно, не участвовал, воровать приучился с детства и ничем другим не занимался. В банде Снегиря он уже три месяца, дезертировал из штрафной роты вместе с Кашкиным, который тоже участвовал в грабеже и перестрелке с милицией, а других он даже не знает. И о Михельсе понятия не имеет, слыхал о таком, знал, что в банде есть его люди, но кто именно, ему неизвестно.
Вы что, на каждом новом допросе собираетесь сочинять новую историю? — спросил я, стараясь не раздражаться.
Захочется — буду, не захочется — нет. Можно и что-нибудь старенькое вспомнить.
Утренняя история была интереснее.
Тоже вранье.
А зачем?
Жить скучно, гражданин следователь, вот и хочется порой пошутить.
Шуточки-то у вас со смыслом. Ну, допустим, что Вадбальский — это вранье, хотя и очень круто заверченное. Но Михельс — не шуточка. Немецкий шпион ваш Михельс, а вы еще признались в том, что стали его агентом.
Разве признался?
Мне же врать незачем.
Слыхал где-то эту побасенку, ну и поднес ее вам, как соус «пикан». А про шпиона — тоже болтовня. Вам, чекистам, только про шпионов и сочинять.
Рация у него есть?
Чего?
Переносный радиопередатчик.
С новостями техники не знаком. Про отмычку могу.
Я решил перейти к серьезной атаке.
Кстати, под тем, что вы рассказали о Михельсе, ваша подпись есть.
И под протоколом, который вы сейчас напишете, моя подпись тоже будет… Задумался, зачем друзей будоражить? Решил правду говорить.
Так вы же утром ее сказали.
Не-е. То вранье было классическое.
Ну что ж, посидите еще в одиночестве, придумаете новенькое.
На прощание он мне подмигнул: все еще полагаешь, мол, что со мной справишься?




16. Радист 


Сегодня по милости Югова смог ночевать дома. Ох и смеялся же он, когда рассказал я ему о вторичном допросе Князя.
Вот тебе, мил друг, и «княжеские» шалости. Чего же ему бояться, когда дружок его на свободе. Мы так ничего и не докажем, пока щуку покрупнее не выловим. Поезжай-ка завтра с утра на ремонтный завод и пощупай там. Вдруг да обнаружишь связного. Уже несколько дней, вернее, ночей молчит Михельс, если только радист — это он…
Я понимал, конечно, что Югов имел право смеяться, когда я ему о допросе рассказывал. Тут хоть головой о стенку бейся, а Невядомского не «расколешь». Фантазия у него богатая, и время для нее есть. А ведь мне протоколы, а не детективы писать. Ну и пришлось идти к себе на Кузнецкий. Холодно там, хорошо еще, что Клячкин вторым тулупом обзавелся: есть что на ночь занять. А может быть, и дровишки у кого есть, чтобы выкупаться. Колонка-то у нас дровяная, не газовая.
Ну вот и пришел домой, и махры принес для друзей-курильщиков. Набросились, понятно… Собрались в передней, свернули козьи ножки.
Есть новости?
Что-то застопорились у нас дела.
Есть малость. Только у наших солдат еще один союзник есть. Хорошо помогает, лучше англичан с американцами.
Ты о ком?
О морозе. Говорят, еще хлеще будет.
То-то у нас сейчас на полушубки заказы.
Сысоева хоть поймали?
Ловим.
И в это время зазвонил телефон. Клячкин трубку снял, послушал, протянул ее мне:
Тебя…
Слушаю, — сказал я и услыхал смешок Югова.
Хорошо слушаешь?.. Лады. Кончай ночевать, быстро — в управление.
Что-то случилось?
Случилось. Давай поскорее…
Не вышло дома ночевать. Размечтался…
Оказалось, что радисты сумели поймать пеленг, а Безруков, на счастье, был в одном из передвижных радиопеленгаторов. Везение, конечно… Но ему еще больше повезло в том, что до запеленгованного объекта ехать было три минуты ровно. С арбатского двора, из-за мусорных баков передача велась. Двое их там было. Одному удалось уйти, второго Паша ранил.
Из управления отправились в тюремный госпиталь.
Накинув на плечи белые больничные халаты, мы с Юговым и Безруковым идем сначала в кабинет главврача. Фамилия Рольного Бук — так в паспорте значится. Мы прежде всего справляемся, можно ли с ним сейчас разговаривать. Оказывается, можно. Больной ранен в правую ногу, но кость не тронута.
Сейчас Бук сидит в кресле, листая только что вышедший номер «Огонька». Никакого удивления при нашем появлении он не проявляет.
Откуда вы родом? — начал допрос Югов.
Из бывшей республики немцев Поволжья, — четко произнося каждую букву, отвечает Бук.
А каким образом очутились в Москве?
Был призван в Красную Армию, дезертировал с целью действовать по заданию абвера.
Что значит «действовать по заданию абвера»?
Я радист. До войны работал в Саратове в радиомастерской, в штабе дивизии тоже действовал как радист. В Москве у меня была явка к резиденту.
Имя и фамилия резидента?
Отто Михельс.
Это он был с вами во дворе?
Да. Только, как я понял, ему удалось уйти?..
Югов не отвечает, да Бук и не ждет ответа: сам все видел. До сих пор он говорил правду.
А Югов уже спрашивал:
Где вы получили эту явку?
Под Наро-Фоминском. Мне дал ее тоже агент абвера Макс Зингер, работник штаба той же дивизии.
Расскажите подробнее.
Подробнее не могу: не знаю. Зингер — где-нибудь в дивизии или бежал. Михельс действует здесь, в Москве.
Адрес явки?
Большая Молчановка, двадцать три. Только едва ли вы там сейчас кого-нибудь найдете. Если провалена явка, то резидент тотчас же находит другую.
В такой же квартире жили и вы? — собирал по крохам свою информацию Югов.
Да, там же поместил он и меня…
Я слушаю агента и все более убеждаюсь, что он заваливает абверовца с откровенным удовольствием. Может быть, потому, что его бросили раненного, даже не оглянувшись. Несомненно, что он решил смягчить свою участь. Даже оправдаться пытался.
Ни одного русского я не убил, да у меня и оружия не было. Передавал радиошифровки, и все. А вы не скажете, будут ли меня судить?
Обязательно будут, — согласился Югов.
Значит, прямо в Сибирь?
Это уж как трибунал решит. А может быть, и здесь останетесь. Подождем, когда Михельса изловят. Для разоблачения его понадобитесь.
Допрос еще продолжался, когда меня позвали к телефону. Звонил Стрельцов. Ничего не объясняя, просил приехать.
На Петровку я пошел пешком. От нас это недалеко. Не видно ни очередей у магазинов, уже и следа не осталось от той спешки, беготни, распродажи вещей прямо на тротуарах и той напряженности, в атмосфере которой жила Москва во время эвакуации. Уже никто не спрашивал, выдержит ли город прорыв вражеских танков.
У Стрельцова я застал в кабинете облаченного в чистенький ватник Смирного, уже подписывающего протокол допроса, по-видимому законченного.
Поздно приходишь, — недовольно проговорил Стрельцов, — машину, что ли, не мог взять? Знал ведь, если Стрельцов звонит, то не зря, а по делу. Теперь можешь сам допрашивать. Кое-что о связях с Михельсом, которого вы никак поймать не можете. Садись прямо на мое место и записывай, если он что-нибудь новое для вас скажет. Наш допрос мы уже провели.
Значит, еще протокол подписывать? — неохотно протянул Смирный.
Я усмехнулся, подумав, что для меня тоже не сладко раскапывать чужой мусор.
Придется.
О Михельсе, что ли?
О нем, — кивнул я утвердительно.
Не хотелось мне раньше его выдавать, но ведь своя рубаха малость поближе к телу.
Полбанды вашей немецкий шпион купил, — сказал я.
Троих он купил, тех, что вашему ведомству передали. А я отказался. Ей-богу, не могу на мокрые дела отзываться.
Значит, все-таки знали, что он из абвера?
Смирный пожевал губами, потом сплюнул в пепельницу. Явно не радовал его наш разговор. Я, признаться, даже не понимал его верности воровскому долгу.
Знать-то знал. Но не идти же мне стучать. Кто тебе помогает — не капай на того. Ведь это он нам адрес магазина дал, даже сказал, кто вахтером будет. Правда, засыпались мы в этом магазине, но Михельс ни при чем. Не он выдал.
А когда познакомились с Михельсом? — спросил я.
В самом начале войны, в ресторане «Москва». Невядомский туда тоже ходил, он меня и свел с Михельсом. Мы, говорит, хорошо платим. Но если по правде, не из-за войны я отказался. Не моя война, и на фронт не хочу. Нам и без войны работы хватит. Отказался я из принципа.
Какого?
Мокрых дел не люблю. За них слишком большие сроки дают. Да и в этом деле, которое уголовка раскрыла, никого не убил, хотя и стрелял. Лучше сказать, отстреливался. Очень уж не хотелось влипнуть.
Что же обещали Михельсу взамен? Связь-то у вас сохранилась.
Ну, нашел ему подходящих ребят. Вот и все.
А оказались неподходящие. Знали, что обманываете?
Смирный долго молчал, потом с хитрецой ухмыльнулся.
В деле-то их не видел. Скрозь не смотрел. Потому и не дал проверенных.
Я уже знал, что Смирный исчерпан. Ничего более путного от него не услышу. Но все-таки спросил:
А откуда вынырнул Невядомский? Ведь он не в законе?
Если бы. Ты спину его видел? Он и сам мог паханом быть. Смелости необычной, честности тоже, умения редкостного. В карту с десяти метров ножом попадает. А наган его посмотри. Чистенький, смазанный.
Спрашивать Смирного, где живет в настоящее время Михельс, было наверняка бесполезно: со времени ареста его банды прошла, наверное, неделя, да и что Смирный мог сказать об этом, если он встречался с ним где-нибудь в подворотне. Я предпочел обходный маневр.
А где бы мы смогли найти его, скажем, завтра или послезавтра?
Трудно сказать. Называл он как-то Невядомскому один адрес. Кажется, Садовая-Кудринская, номер дома не помню. Или он там бывает, или живет. Москву он знает назубок. Жил здесь или учился. У нас связь с ним поддерживал Невядомский.
Смирный подписал даже не прочитанный им протокол допроса и вышел вслед за конвойным.
Доволен? — иронически спросил Стрельцов.
Придется еще раз допрашивать Невядомского, — вздохнул я. — Единственная связь с Михельсом.
…Но с Невядомским меня ожидал сюрприз. Югов хмыкнул, а Паша почему-то не отрывал глаз от моих сапог.
Бежал Невядомский, — сказал он, отвернувшись.
Из больницы? — вырвалось у меня. Я тут же вспомнил о своих опасениях, когда мы все трое встретили в больничном саду Невядомского, разгребавшего снег на дорожках.
Конвойные были рядом, — сказал Паша, — а эта сволочь сумела перелезть через стену. Выяснилось, что за стеной уже дожидалась машина. Конвойные открыли стрельбу по машине, но не попали. Машина ушла, а нам теперь двоих искать надо. Что же вы молчите, Иван Сергеевич?
Югов ответил не сразу. Казалось, он мысленно собирал что-то, взвешивал, раздумывал, словно задачу решал. Я так ему и сказал.
Ты, несомненно, прав, Вадим: именно решал задачу со многими неизвестными, — ответил Югов.
И решили? — спросил я не без иронии…
Где найти их сейчас? — сказал задумчиво Югов. — Конечно, нет. Я обобщал. И начал с Михельса. Первое, что мы о нем знаем, это то, что он давно живет в Москве. Вероятно, кончил здесь какое-нибудь высшее учебное заведение. Прочно, подсчитывая и анализируя, он собрал список пустующих в настоящее время квартир. Прежде чем вселиться, всегда узнавал точно: все ли жильцы уехали. Как он нашел Невядомского, не знаю, но возможность связаться с уголовным подпольем явно подсказал ему бывший врангелевец. Это сразу же расширило агентурную сеть Михельса. И думается, что побег Невядомского — дело его рук. Уголовное подполье, как ни почистил его Стрельцов, все еще существует. Дезертиров, верно, стало поменьше. Многие из бежавших вернулись в свои части, но кое-кто и остался. Я как-то, ребята, съездил на Тишинский рынок. Вот где раздолье для жуликов и скупщиков краденого. Там и развлечения есть: гадалки, качели, можно и в картишки перекинуться. Я заинтересовался, почему не закрывают рынок? Пожилых милиционеров много, но ни один ничего путного не сказал. Дают наряд на рынок, и лови, кого заметишь. И все. А пока он есть, у Михельса всегда найдутся желающие помочь…




17. Макс Зингер 


Назавтра, едва я пришел на службу, — звонок. Югов.
Явился? В самый раз. Будем говорить с Невядомским. Взяли его на Казанском. Хочу его о Зингере расспросить.
Зингер… Зингер… Что-то знакомое… Убей — не вспоминается…
Югов сказал с сожалением:
Везет мне на работничков. У одного с сообразительностью неважно, у другого — с памятью…
То ли это его ехидное сожаление меня задело, то ли все само собой выплыло, но только я уже знал, что ответить Югову.
Я вспомнил, кто такой Макс Зингер, Иван Сергеевич. Протокол показаний Бука. Кажется, кто-то из штаба нашей дивизии под Наро-Фоминском. Даже воевал у нас, не скрывая своей немецкой фамилии.
Югов неодобрительно пожевал губами.
Почему раньше не вспомнил?
Вы не давали никаких заданий по этому имени. Я был убежден, что вы сами выясните его судьбу в штабе той же дивизии.
Без вести пропал, когда мы отходили от Наро-Фоминска. Таковы официальные сведения. Я лично думаю, что ему нужно было попасть в Москву. Видимо, пропавший без вести Зингер и нашелся в Москве. Думаю также, что в этой абверовской шайке хозяин — он, а не Михельс…
Допрашиваем Невядомского днем. Вопросы задаю я. Югов только присутствует.
Как будем именовать вас в протоколе допроса. Невядомским или Вадбальским?
Честно?
У нас с вами разные понятия о чести. Я говорю об имени в протоколе допроса.
Поскольку Вадбальский юридически уже умер, остается Невядомский. Спрашивайте. Может быть, еще и уйду от вышки.
Князь знал точно, что, если он поможет нам в розыске обоих агентов, высшую меру наказания ему могут и не дать. Какой-то шанс на житие есть. Значит, прикрывать Михельса с Зингером он не будет. Но здесь уже другая игра пойдет: придется ли нам прикрывать его от них? И Михельс и Зингер теперь в какой-то мере будут зависеть от его показаний. Ему известно, конечно, далеко не все, связанное с предстоящими операциями. Но кое-что, несомненно, известно. Так не проще ли заткнуть ему рот таким же воровским способом, каким была передана записка? Но прикрыть его мы, конечно, прикроем. Пусть только решит, что ему выгоднее: быть честным с нами или с абвером?
Все это я последовательно излагаю Князю. Он ни о чем не спрашивает, только на губах блуждает этакая понимающая усмешка.
Я уже догадываюсь, что меня ждет до заседания трибунала или военной коллегии соответственной судебной инстанции. Значит, одиночка, одиночные прогулки на тюремном дворе. Может быть, даже пасьянсы дадите возможность раскладывать?
Я смотрю на Югова, он улыбается.
У нас это не принято, — говорит он.
Допрос продолжается. И опять его веду я.
Вы давно знали, что Зингер — тоже агент абвера?
Знал…
Какие у него намерения?
Подготовить с блатными крупный диверсионный акт.
Где именно?
Ну, скажем, взрыв на продовольственных складах в Сокольниках.
Предложенный план акции был Зингером уже подготовлен в деталях или предлагалось это продумать вам?
Предлагалось продумать мне с участием Михельса.
Значит, резидентом стал Зингер?
Нет, после удачной акции он намерен вернуться в абверовский центр на Западном фронте.
Вы подписывали какой-либо документ как агент абвера?
Нет.
Ну а теперь адреса, явки, квартиры. Что помните. На этом пока и закончим.
Снегиря, который меня из тюремной больницы вывез и у себя поселил, я вам не выдам. Его дела с Михельсом — только мой побег. А немцев ищите в пустующих квартирах на Таганке. Поближе к бывшей шашлычной. Где-то там скверик есть, на котором они околачиваются. А со мной, что ж? Зовите конвойных. Оревуар, как прощались когда-то в хороших барских квартирах.




18. Арбатский рынок 


Снегиря я не искал. Для того чтобы найти его, нужен был всего лишь один телефонный звонок в уголовный розыск. И вот — последовавший телефонный разговор.
Стрельцов? Это Вадим Глотов говорит. Ищу вора по кличке «Снегирь». Он работал на Михельса, вернее, один раз сработал, подготовив побег Невядомскому из тюремной больницы.
Ох и зол я был на вас за этот побег, — сердито прерывает меня Стрельцов, — но тебе определенно везет, счастливчик. А Снегиря твоего я знаю. Ищи его в полуподвале углового дома в Столешниковом. На хлебах у Мокея-мойщика в Сандуновских банях. Больших дел у Снегиря давно не было. А о малых можно потолковать. Есть о чем…
Снегиря застал я сразу в его полуподвале в Столешниковом, точно следуя описанию Стрельцова… Снегирь собирался обедать и охотно угостил меня воблой в неограниченном количестве, узнав, что я пришел к нему от Стрельцова. Югова он не знал, а со мной, оказывается, встречался. Было это в прошлом месяце, иначе говоря, в октябре, когда сестра с матерью уезжали в эвакуацию, а меня, возвращавшегося вечером из редакции, загнали в бомбоубежище на Кировской улице. Снегирь был одним из трех мужчин, примостившихся у выхода из убежища, словесные портреты которых я по окончании воздушной тревоги сообщил по телефону Стрельцову. Немолодой, с глубокими морщинами у губ, Снегирь казался самым хладнокровным и рассудительным из тройки, от которой я и узнал о существовании множества опустевших московских квартир. Взгляд у него был цепкий, пронзительный, сразу запоминающий виденное. Одет хорошо: почти новый, видимо недавно купленный, свитер, синий — под стать глазам, туфли на толстой резиновой подошве, брюки темно-серые, прилично отглаженные, даже и не заметишь, что владелец их только что валялся на койке.
У меня глаз точный, не ошибусь, если запомнил, — сказал он, говоря о нашей первой встрече. — Что же Стрельцов от меня хочет? Завязать мне или подождать лучшего случая?
Помощи твоей хочет: где взять обоих немчиков?
Кто брать будет?
Скажем, я.
Тебе их никогда не взять. Молод да и горяч слишком.
Может, хоть дом укажешь.
В том и загвоздка, милок, что адресов у них много. Знал бы, не стал молчать.
Для Невядомского же сразу нашел.
А я и не искал. К себе привез, у себя и поселил. Пока не вызнали. Князя ты взял?
Точнее — мы. И Михельса возьмем. Только бы адрес, как ты говоришь, вызнать.
Рад бы помочь, да не знаю. Честно говорю, не знаю. Скрывать бы не стал. Что мне Михельс? На него не работаю. Князь — другое дело. Свой. Да и то не жалею. Раз на дно идешь, там и сиди, а не льстись на тыщи.
А ты на что льстишься, когда хлебный паек у рабочего человека из кошелька изымаешь? — вспомнил я отрепетированное со Стрельцовым мое «интервью» со Снегирем.
Он засмеялся:
Знаю теперь, почему ты ко мне сегодня от Стрельцова пришел. Карточки я ему отдал, спасибо сказал, однако понимаю, что из спасибо шубу не сошьешь… — он вынул из ящика стола три одинаковых английских ключа и протянул мне. — Вот передай Стрельцову. Пусть своих красоток шлет, мои девицы там не подойдут. И шлет пусть без боязни — чисто все…
Пошлем, — медленно проговорил я, осененный внезапным «открытием».
Это «открытие», как и весь разговор со Снегирем, требует пояснений. Дня три назад ребята Стрельцова взяли Снегиря с поличным, когда он в трамвае у балетного артиста Рышкова продуктовые карточки вытащил. Привезли к Стрельцову. Они — знакомцы старые, разговорились, и между прочим Снегирь поведал, что один «купчик» ищет «приходящую девочку» — по магазинам ходить, в очередях толкаться. Дескать, самому «купчику» это несподручно: засвечен сильно. А просил он о том Снегиря как человека, сами понимаете, уважаемого и солидного. О том просил и еще об одном: ключики по образцу выточить. Ба-альшой мастер по железной части наш Снегирь. Вот он и выточил, а отнести их «купчику» та «приходящая девочка» и должна, если, конечно, это интересно гражданину Стрельцову.
Гражданину Стрельцову это показалось весьма интересным. Настолько, что он даже отпустил Снегиря, тем более что карточки уже вернулись к хозяину. А интересным это показалось Стрельцову потому, что прослышал он через «надежных людей», будто кто-то из окружения Михельса и впрямь ищет приходящую девчонку. А Снегирь тот слух подтвердил. Ключ новоявленная «домработница» должна принести на Арбатский рынок торговцу старыми книгами Смирдину, однофамильцу владельца пушкинской книжной лавки. Снегирь, правда, не знал точно, кому потребовалась «приходящая девочка». Заказ на нее и на ключ передал ему знакомый уголовник. Но Стрельцов был уверен: Михельсу. Стрельцов вообще многое знал из того, что творится в военной Москве. А всех воров, которые так или иначе касались дела Михельса, он передавал нам. О «домработнице» — речь особая. Сначала я удивился: на кой черт Михельсу или там Зингеру — кому из них? — нужна была посторонняя свидетельница, пусть даже из воровского мира? А потом понял, что резон в том есть. Есть-пить им надо? На рынок ходить, в магазине ворованные карточки отоваривать? Чем меньше они станут появляться в людных местах, тем меньше шансов попасться нам на глаза. Михельс не дурак, понимает, что его ищут — пусть по словесному портрету. Хотя, если быть честным, все-таки неосторожен умный Михельс с этой «домработницей» из блатных… Ну, это уж его дело, и, похоже, нам на руку.
Таким образом, мое «открытие домработницы» произошло не случайно. Мысль об использовании Лейды в розыске агентов абвера, которым удалось просочиться в Москву, пришла мне в голову потому, что Лейда, хотя и косвенно, все же принимала участие в нашей погоне за Михельсом. Нужно было только согласие Югова, ибо в согласии Лейды я не сомневался. Но когда я рассказал об этом Югову, тот не ответил.
Я полагал подобрать для этой роли какую-нибудь девушку из нашего аппарата, — наконец сказал он с оттенком недоумения. — Твоя Лейда не москвичка, Арбатского рынка не знает и найти там торговца крадеными книгами едва ли сумеет.
Но ей именно потому и поверят, что она не из Москвы, а из Риги. Значит, ни в угро, ни у нас не работает. И для Зингера хорошенькая рижанка — надежная гарантия в том, что его не обманывают.
Но она жила бок о бок с Михельсом в вашей квартире.
Михельс ее не помнит, уверен. Сколько он у нас прожил? Всего ничего. А Лейда из своей сберкассы только по вечерам и приходила, и сразу — к себе. Как, впрочем, и Михельс: тот тоже из своей комнаты носа не показывал. Да и вы же знаете: она следила за ним, а он даже ее и не узнал. А для вашего успокоения я сам провожу ее на Арбатский рынок.
Тебе нельзя даже показываться с ней на рынке. Только на расстоянии, в стороне. Потолкайся, если Михельса не увидишь. А если увидишь, знай, что следит он именно за Смирдиным. Что же, рискнем, — наконец согласился Югов. — Полагаю, что на рынок он не пойдет. Нечего ему там делать.
А Лейду даже не пришлось уговаривать. Согласилась сразу.
Только какая же из меня домработница? Супа не сварю, с тестом возиться не умею.
Зингер нанимает не повариху, — сказал я. — Зингер нанимает надежного человека, который в НКВД не донесет. Ты ему нужна, чтобы вместо него выходить на улицу и покупать продукты по краденым карточкам. Тебя еще проверять и проверять будут. А твое дело как можно скорее сообщить нам адрес его квартиры. Может быть, за тобой кто-нибудь из блатных ходить будет. Следи.
Не доходя до Арбатского рынка, я пропустил вперед Лейду, оглядываясь по сторонам, нет ли знакомых лиц.
Арбатский рынок был сравнительно новым для Москвы по тогдашнему времени. Размещался он бок о бок с кинотеатром «Художественный» на не слишком большой площадке как раз за старой станцией метро «Арбатская», линия от которой проходит по мосту через Москву-реку. Новая, глубоко залегающая линия метро и новая арбатская станция тогда еще не существовали. Частично рынок был крытым, частично покупатели толпились у лотков под открытым небом. До войны здесь торговали только продуктами, а война, конечно, внесла и сюда свои коррективы. Ларьков с продуктами стало поменьше, а стихия меновой торговли захлестнула и когда-то чистенькое арбатское торжище. Теперь это было действительно торжище, чем-то напоминающее старую Сухаревку. Продавали и обменивали здесь действительно все — от старой юбки до пачки табаку, полученного по сухому пайку, от кулька с солью до солдатских обмоток. Краденое тоже продавалось, но, как говорится, из-под полы или за пределами рынка. Тут же в сторонке торговали и старыми книгами, чаще всего тоже крадеными. Купить, однако, можно было многое, небезынтересное для любителя книг. У одного продавца я нашел «Жизнь животных» Брэма, у другого «Русские ночи» Одоевского, у третьего «Русскую мысль и речь» Михельсона. Все это были редкости, которых в книжных магазинах уже не увидишь.
Но где же Смирдин и найдет ли его Лейда? От Стрельцова я знал, что он торгует книгами, иной раз крадеными из квартир эвакуированных или просто бежавших из Москвы. Но книжки было трудно спрятать за пазуху, а в портфель или чемоданчик может здесь заглянуть любой милиционер.
Лейду я сразу потерял: она скрылась в поисках книжного торжища. На всякий случай спросил у одного из букинистов, не видал ли он Смирдина?
А разве он воскрес? — ответили мне под общий хохот.
Тут были действительно букинисты, для которых имя Смирдина чужим не слышалось. И вдруг я услышал позади чей-то шепот:
А вам что-нибудь от него нужно?
Спрашивал какой-то «блатяга» в старом ватнике и ставших теперь модными байковых лыжных штанах.
Надо посмотреть, — сказал я уклончиво.
Подождите полчасика, он только что был здесь и ушел с какой-то девушкой.
Значит, Лейда нашла все-таки Смирдина и ушла вместе с ним. Затаенное беспокойство защемило мне сердце. Тревожила судьба девушки. Как она передала ключ? Что сказал Смирдин? Суетились ли поблизости блатные наблюдатели? Как прошло первое свидание с Зингером?..
Оставалось только ждать ее звонка, если ей удастся позвонить.




19. Звонок Лейды 


Лейда позвонила только через два дня. Должно быть, за ней следили, не оставляя ее одну. Видимо, поэтому и разговор был сверхкратким.
Большая Молчановка, двадцать три. Сегодня в десять вечера, — и повесила трубку.
Будем брать, — сказал Югов. — Ты с Пашей и двое оперативников.
Он положил свой ТТ в карман куртки и вызвал машину. Мы молча пошли за ним.
Дом на Большой Молчановке под двадцать третьим номером когда-то был дорогим барским пятиэтажником. Нужная нам квартира помещалась на втором этаже.
Черного хода нет? — шепотом спросил Югов.
Нет, я проверял, — ответил Безруков.
Позвонили. Дверь открыла Лейда. За ней сзади стоял здоровенный мужик, очень похожий на тех, кого я видел на рынке. В руке у него был «вальтер», но выстрелить он не успел: Югов тотчас же из пистолета перешиб ему руку.
В комнате были двое: Зингер в ватном халате и Михельс в грязном ватнике.
Руки! — крикнул Югов.
Зингер поднял руки, но Михельс, отступая, успел юркнуть в соседнюю дверь. Тут же послышался звон разбитого стекла. Я с револьвером бросился вслед, но Михельс уже выпрыгнул из окна, выбив плечом раму. Я подбежал к окну, рассчитывая, что приземлиться со второго этажа благополучно он едва ли смог, но Михельс уже прыгал с крыши примыкающего к дому сарайчика. Я выстрелил, но в темноте двора промахнулся.
Сколько метров до земли? — спросил меня Югов.
Там сарайчик под окном. Опять сбежал Михельс…
Зато Зингер уже у нас, — очень довольный, проговорил Безруков…
Зингера допросили по прибытии в управление.
Я скажу вам всю правду, потому что надеюсь, что меня сочтут за простого военнопленного, — начал он.
Это уж как решит трибунал, — сказал Югов.
Значит, трибунал неизбежен?
Для вас — да. Вы же разведчик, а не военнопленный, к тому же добровольно не сдавшийся.
Я сдался добровольно.
Когда мы вас накрыли с другим шпионом.
Я расскажу вам и о нем.
Что ж, трибунал, надеюсь, это учтет. Вы что, работали у нас в стране? — спросил Югов.
До войны я окончил университет в Ленинграде.
Потом абверовскую школу в Германии?
Специальный курс. Для командных должностей в русской армии.
Где вас перебросили через линию фронта? — продолжал допрос Югов.
Под Смоленском. Под фамилией Голубева с соответствующей легендой. Был в аппарате штаба дивизии под командованием генерала Карельских.
А затем во время боя вы пропали без вести и перебрались в Москву, где у вас была явка к Михельсу?
Точно так.
Я взглянул на Югова:
Разрешите вопрос?
Давайте.
Какие сведения вы сообщали абверу во время боев под Смоленском? — спросил я.
Почти ничего. Вы отступали тогда, и мои сведения абверу особо не требовались. Моя задача была пробраться в Москву, передать Михельсу новую рацию взамен испорченной и устроить перед возвращением крупный диверсионный акт. На этом особенно настаивал представитель гестапо в абвере.
Где намечалась эта диверсия?
Намечались продовольственные склады в Сокольниках, но уголовные агенты Михельса отказались от этой акции даже за очень крупную сумму денег.
Кто был ваш агент на ремонтном заводе, от кого вы получали и передавали по рации сведения об отремонтированных танках? — снова включился в допрос Югов.
Зингер молча взял папиросу из открытой на столе коробки «Казбека» и засмеялся:
Я уже к вашим папиросам привык, хотя в Германии у нас курят только сигареты. На фронте даже выучился курить махорку.
Вы не ответили на мой вопрос, — напомнил Югов.
А у нас не было агентов на заводе. Михельсу при всем желании не удалось найти человека. Мы просто считали отправляемые на фронт танки на железнодорожных путях Один раз чуть не попались на этом, выручила находчивость Михельса.
Это его настоящая фамилия?
Не знаю. Под этим именем он был представлен мне в абвере.
Кто же из вас был старшим?
По званию я. Но он был связан с уголовным миром города, имел нескольких послушных агентов.
Вы его адрес знаете?
К сожалению, нет. Он почему-то скрывал от меня адреса свободных квартир.
Вы Снегиря знаете? — спросил Безруков.
Кто это? — не понял Зингер. — Я вообще не знаю кличек его агентов, даже тех, кого он приставил следить за моей домработницей. Не напрасно, между прочим. Я теперь понимаю, кому мы обязаны вашим налетом и моим арестом. Славная девочка-латышка. Меня это и подкупило, но Михельс ей не доверял.
На этом допрос Зингера был закончен, протокол его, с которым Югов собирался идти к генералу, был подписан, но сначала мы пригласили давно уже ожидавшую нашего вызова Лейду.
Я буду рассказывать с самого начала. — Лейда торопилась, и от этого ее акцент стал заметнее. — Рынок сам по себе очень занятный и в другое время меня бы более заинтересовал, а здесь я торопилась скорее выполнить поручение. И тут же, конечно, потеряла Вадима: мне вообще не хотелось, чтобы меня провожали. Потолкалась в рядах, где дамское белье продавали, прошла к старым картинам и нашла наконец книжки. Спросила Смирдина: все смеются, умер, говорят, еще в прошлом столетии. Потом меня какой-то оборванец остановил и шепотом спросил, что мне у этого Смирдина нужно. Я показала ему ключ, и он тут же схватил меня за руку и повел куда-то за рынок. Там в одном невзрачном домишке я и нашла этого Смирдина, который, как мне потом сказали, был просто скупщиком старых краденых живописных полотен, которых у него было действительно много.
Найти этот домишко поможешь? — перебил я ее.
Конечно. А тебе зачем? Ты же государственных преступников ловишь?
Я Стрельцову сегодня же сообщу. Продолжай.
Продолжаю. Смирдин посмотрел на ключ и сказал, что это, кажется, тот же самый, какой он передал Снегирю для дубляжа, но лучше всего, конечно, проверить. Потом приказал босяку, который привел меня к нему, отвести меня на Большую Молчановку. Только спросил при этом:
«А она сама была у Снегиря?»
«Говорит, что была», — подтвердил босяк, а это я ему наврала, конечно, сказала так, как научил меня Вадим. Ну а на Большой Молчановке встретилась сразу с обоими, с Зингером и Сысоевым, который, оказывается, Михельс. Зингеру я сразу понравилась, по его глазам это поняла, а расспрашивать меня он поручил все-таки Михельсу. Тот посмотрел на меня внимательно и говорит:
«Лицо знакомое. Где-то я ее видел».
А я не смутилась, потому что к родственникам переехала на это время немножко пожить, и говорю:
«Наверное, близ костела. Я часто туда хожу. Я католичка».
Михельс же, записав мой адрес, тотчас перешел к форменному допросу.
«Адрес проверим. А теперь подробно о том, что вы делали в Риге до советской оккупации и во время ее?»
И я в точности рассказала о нашем маленьком кафе, где папа орудовал на кухне, мама сидела за кассой, а я подменяла по возвращении из школы нашу дневную официантку Эмму.
«Доходное кафе?» — спросил он.
«Очень», — подтвердила я и соврала, конечно, потому что мы чуть не прогорели, по уши в долгах у поставщиков сидели.
«А когда провозгласили Советскую власть, и кафе и доходы ваши, конечно, стали собственностью государства?» — ехидно спрашивает Михельс, на меня посматривая.
«Обидно было, конечно», — говорю я.
«Что-то большого огорчения я в ваших словах не чувствую, — сразу же подмечает Михельс и спрашивает уже строже: — И кто же надоумил вас бежать из Риги накануне освобождения ее от Советской власти?»
«Мои родные, которые звали меня в Москву: подальше, говорили, от войны будешь».
Тут оба они захохотали, и мне даже самой стало смешно, только я сдержалась. Пусть думают: сидит, мол, глупая девчонка, которая ни в жизни, ни в политике ничего не понимает. Неважная артистка из меня, но с ролью домработницы, думаю, справлюсь. А они оба вдруг начинают говорить по-немецки, считая, что я их не понимаю, но у нас немецкий проходили в школе и в буржуазной Латвии, и при Советской власти, да и среди наших гостей в кафе было немало немцев.
«Возьмем, — говорит Зингер, — посмотрим. Лучше, чем какую-нибудь выдрессированную комсомолом советскую девку брать».
«Смотреть надо, да повнимательнее, — откликается Михельс. — Я своего Серого к ней приставлю» — это он о том босяке, который привел меня на эту Молчановку. И вдруг настораживается и обращается ко мне по-немецки: «А ты знаешь немецкий язык?»
Я не растерялась и отвечаю:
«Простите, не понимаю».
Он тут же спрашивает, но уже по-русски:
«А какой язык у вас проходили в школе?»
«Латышский и русский, — отвечаю я. Действительно, в некоторых школах у нас проходили русский язык в качестве иностранного. Я соврала, рискнув, что он проверять не будет. И при этом добавила: — Кроме того, у нас в семье говорили по-русски. Ведь мать же у меня была русской и родилась в Москве, только в Риге перешла в католичество».
Так я начала работать у Зингера. Но Михельс меня тут же предупредил, указав на Серого: «Вот этот человек будет всегда с тобой на кухне и на улице. Будешь звать его Серый. К телефону не подходить».
И ушел. Зингер действительно не знал его адреса, а когда ему требовался Михельс, он просто приказывал Серому: «Найди мне его к такому-то часу».
Серый даже собрался спать в одной комнате со мной. Тут уж я не вытерпела и пожаловалась Зингеру, и тот приказал ему лечь на полу возле моей двери. Так продолжалось несколько дней, и Серый всюду ходил за мной — в булочную и продуктовый магазин, где я покупала массу продуктов: карточек у меня было много. Ко мне Серый не приставал, хотя я ему нравилась, просто он чего-то боялся и только два раза выходил куда-то вместе с Михельсом. К телефону я подойти не могла. Лишь один раз повезло: Серый застрял в уборной, и мне удалось сообщить вам по телефону адрес. Больше ничего не успела: услышала шаги Михельса и Зингера, которые вдруг появились вместе. Хорошо, что я в это время накрывала на стол, но Михельс взъярился:
«Ты почему одна?»
«Торопилась накрыть стол, а ваш Серый в уборной сидит», — говорю я, а он продолжает с этакой подозрительностью:
«По-моему, ты по телефону разговаривала?»
«Мне и звонить-то некому», — говорю. Ну, обошлось без последствий, только он на Серого накричал. А вечером и вы все появились. Я очень испугалась, когда Серый револьвер вынул.
Спасибо, Лейда, — сказал Югов. — Ты нам здорово помогла.
Вечером мы были дома. Югов отпустил меня до утра. О наших чекистских делах, как и всегда, разговора не было. К моим ночным отсутствиям давно привыкли, а вот Лейду все расспрашивали о ее свободной от бабушки жизни в Милютинском переулке. Лейда отчаянно и разнообразно врала.
Вольная импровизация, — сказал я ей, когда мы остались одни на кухне, — можешь считать себя почти писательницей.




20. Диверсия 


Вор-дезертир по кличке «Серый» пришел к своему корешу Митьке Замятину, который тоже ютился в брошенной жильцами квартире.
Водки принес? — спросил Митька.
А то нет? Чистый грузинский тархун. Четыреста рублей пол-литра.
Ну а у меня закусь, черный хлеб с воблой. Карточки новые выдали. Не удалось вынуть?
Ну сядем тогда. Дело есть.
Давай.
Чужому нужно где-нибудь на путях под Москвой мину поставить. Товарный эшелон с танками по Ярославской пойдет. Танки заправлены. Взрыв. Пожар. Половина эшелона — под откос.
Значит, в Пушкине хочешь?
Ясно. Там у тебя тесть в депо работает. Поможет.
За что?
За пару косых тебе и тестю. Ну и мне кое-что останется.
Замятин подумал и вздохнул:
Тестю я говорить не буду: выдаст. Самим придется возиться. А я, честно говоря, не люблю в политику лезть. Мне и в России жить неплохо. Да и твой Чужой мне не нравится. Я лучше подумаю.
Думать некогда. В четверг эшелон пойдет. В шесть часов утра к Москве подходит.
Боязно, — протянул Замятин, — тут же не с уголовкой дело иметь придется, а с чекистами. Если влипнешь — вышка.
И чекистов обмануть можно, — убеждал Серый своего собеседника. — А России все одно не будет. Мне один тут из Минска русскую газету привез. Пишут, что зимнее наступление задерживается из-за ранней зимы. Ведь с октября закрутила. А весной новое наступление начнется, и Москве все равно конец. Чужой у своих нас всегда поддержит.
Не знаю, — опять нерешительно протянул Замятин.
Сделано, — успокоился Серый, — подберем пару людишек, выберем место и засядем подале. Умно сделаем, все выйдет.
Чужой тоже будет?
Непременно. Там же и расчет.
Об этом разговоре я услыхал от Замятина: он сам явился на Дзержинку и сидел у Югова.
Вот тебе и диверсионный акт, о котором говорил Зингер, — обратился ко мне Югов. — Нашелся честный человек: предупредил. Так говоришь, завтра?
Завтра после пяти утра. Мину устанавливаем крупную, новехонькую. А мы будем в кустах под откосом сидеть. Там у Пушкино большущий откос, а кусточки реденькие. Устанавливаем, как только тесть мой из депо пройдет. Сам-то он ничего не знает.
Михельс будет наверняка?
Мне так сказали. Мы его Чужим зовем.
Обязательно должен быть. Может, где-нибудь в сторонке. Придется весь этот участок пути оцепить. Московский гарнизон поможет. — Югов засмеялся: — А тебя, милок, тоже за живое задело? Не захотел немецким шпионам помогать?
Не могу против своих, — Замятин опустил голову.
Я думаю, тебе все равно придется на фронт возвращаться… Хвоста за собой не оставил?
Нет. Мне доверяют.
Так иди переулком да посматривай, если что…
Когда он ушел, Югов распорядился:
Значит, завтра в пять у пушкинского депо. Вы с Безруковым придете пораньше и наблюдайте за всеми, кто появляется у железнодорожных путей. А с начальником Московского гарнизона я сам свяжусь. Вся местность будет оцеплена. На этот раз Михельса мы должны взять.
Я тоже этого боюсь, — вслух подумал Безруков.
Раннее утро. Еще нет пяти часов, темно, но на востоке небо уже розовеет. Размещаемся в стороне друг от друга, чтобы быть как можно незаметнее. В ближайшем перелеске — наши люди, а к шести утра вся местность кругом уже будет оцеплена.
Мы ждем почти час, так что у меня даже закрадывается сомнение: будет ли сегодня уложена мина. Но вот над откосом у насыпи появляются какие-то люди. Их трое. Двое несут железный ящик, небольшой, но тяжелый, судя по их усилиям. Третий осторожно шагает сзади, все время оглядываясь по сторонам. Все трое похожи на ремонтных рабочих. Михельс обдумал все очень точно.
В конце концов мина поставлена. Псевдоремонтники спустились под откос, не увидев ни одного из чекистов. Югов ничего не говорит, он только делает рукой знак, означающий одно:
Взять!
Взяли всех. Пытался бежать только Михельс, пришлось стрелять. Стрелял Паша. Стрелял прицельно: в ногу. Промазать было невозможно: Михельс не успел далеко убежать…




21. Михельс выходит на авансцену 


Трудно нам будет с Михельсом, считает Югов. И я с ним согласен. Паша Безруков, наш «стрелок», третий день сидит у его койки после операции колена. Доктор уже разрешил допрос — пока накоротке, не утомляя больного. Но Михельс как бы отключился от окружающего мира. Ничего не видит и не слышит. Покидает койку лишь по необходимости, бредет на костыле вдоль стены. Паша — за ним. Так и возвращаются в палату. Ни одного слова не произнес с тех пор, как его перевели сюда из операционной. Что это? Шок? Психологическая реакция на провал или просто желание оттянуть время расплаты?.. Вызванный к нему психиатр долго осматривал его, что-то пытался спросить. Безуспешно. В глазах равнодушие, пояснил он, полное отключение от жизни в больничной палате. Очень похоже на симуляцию, когда симулирующий уже ни на что не надеется. Вероятнее всего, врач не ошибся. На что мог надеяться Михельс? На побег, подготовленный оставшимися на свободе уголовниками? Это невозможно, и он знает отлично, что это даже немыслимо. На помилование? Но слишком много крови на его руках. И об этом знает Михельс, хоть и не считал убитых им советских людей. Но мы-то считали. Оттянуть допрос можно, но суд не оттянешь, и на суде этом может быть вынесен только один приговор. Но почему же молчит? Мы-то ждать можем, а ему какой смысл в ожидании? Слишком много улик у нас, они перевесят любую попытку солгать или отмолчаться.
На допрос Михельса Югов взял меня.
Михельс начал разговор первым:
Прошу учесть, что я не просто Михельс, а фон Михельс. Представитель старого дворянского рода в Западной Пруссии. Не терплю здешнего военного быдла. Так что же вас интересует?
Имя. Оно настоящее?
Мне нет смысла лгать.
Но вас забросили в Москву под именем Сысоева.
Я вернул себе свое настоящее имя, когда провалилась фрейлен Мюллер. Под именем Сысоева я вербовал уголовников. Национальность свою я уже не скрывал. Поверившие в победу Германии профессиональные бандиты и воры шли ко мне очень охотно. Стоило это мне не дешево, но денег на организацию террористических и диверсионных акций абвер не жалел.
Много ли осталось в Москве ваших сообщников?
Я не отвечу на этот вопрос.
Боитесь, много знают?
Я никого и ничего не боюсь. Но предателем никогда не был. Обо всем, что касается лично меня, расскажу. Я не Зингер и хочу умереть честно.
Неужели вы считаете честным все содеянное вами в прифронтовой Москве?
Михельс равнодушно пожал плечами. Видно, у него было совсем другое понятие о честности. Так и оказалось.
Я воевал во вражеском тылу, как и мои соотечественники на фронте.
Капитана Березина убили вы?
Я спускался по лестнице вслед за ним. Примерно на расстоянии метра я выстрелил ему в спину. А чемодан его забросил в подвал, мне он был не нужен.
Интересно все-таки, почему вы так спокойны? Ведь все записывается.
А что мне грозит, кроме пули?
Да, смертную казнь вы заслужили, конечно. Только памятника вам никто не поставит. Живой Зингер, приказам которого вы подчинялись, многое рассказал нам и об организации абвера, его людях. Нам, в сущности, больше допрашивать вас не нужно. Не о чем.
Значит, приговор уже вынесен? — усмехнулся Михельс.
Приговоры выносит суд, а в данном случае военный трибунал, — сухо пояснил Югов. — Мы только расследуем ваше дело. Оно еще не закончено, и вы не раз понадобитесь нам, когда будут разбираться дела ваших уже пойманных или еще гуляющих на свободе сообщников. Впрочем, долго это длиться не будет, и те, выдавать которых вы не хотите, с лихвой рассчитаются с вами. А теперь я думаю, что на этом можно бы и поставить точку.
С этими словами Югов встал и кивком головы показал мне на выход. С делом Михельса было покончено.




22. 31 декабря 1941 года 


Сегодня я провожаю ушедший год и встречаю новый. До прихода гостей еще далеко, но календарь уже доживает последние часы. Время подытоживать год или искать рубеж, пересекающий жизнь. У меня этот рубеж прошел в октябре, когда Москва стала фронтом. Жизнь круто повернула со встречи с Юговым. Я стал чекистом…
Хорошо размышлять в согретой рефлектором комнате, обычно у нас в нетопленном доме температура не подымается выше пяти градусов тепла, но я с помощью электроприборов нагрел ее до девятнадцати. Стол накрывает Лейда, собрав все принесенные ей пайки. Слышу ее голос в коридоре, приветствующий Югова. Он явился на полчаса раньше одиннадцати.
Спасибо за доброе слово, девонька, — отвечает ей Югов. — Хорошо, что мы с тобой встретились, когда никого нет в коридоре. Приходи-ка завтра ко мне в управление в первой половине дня. Надо с тобой поговорить с глазу на глаз.
Какое-нибудь поручение, Иван Сергеевич?
Не поручение, а предложение. Потому и секретничаю, что у нас хороший разговор получиться может.
Югов, постучавшись, входит ко мне.
Извини за то, что раньше других пришел. Кстати, и уйду в первые же минуты нового года. Встречу его с вами и уйду на дежурство. Сменю Безрукова, который сейчас дежурит. Я весь отдел отпустил на эту ночь.
А зачем вам Лейда в управлении понадобилась?
Подслушивал.
Просто слышал. Вы же ее у моих дверей приглашали.
Хочу ее к нам взять. Скромна, находчива, не болтлива, умна… А ты против, что ли?
Не знаю, Иван Сергеевич. Годится-то она годится. Но все наши петухи, как павлины, хвосты распустят.
Некогда им будет. — Югов нахмурился. — Учти, что Михельс не последний шпионский ас. Вчера из Серпухова звонили, что местный патруль задержал человека, якобы вернувшегося из оккупированной зоны. Документы, вероятно, липовые. Вот и поезжай завтра в Серпухов и на месте выясни: кто есть кто…
Каким-то он будет мой первый день в новом году, на пороге второго года войны?
Мы все уже сидим за столом, мои соседи по квартире, которых чуть-чуть пугает моя новая профессия; уже пробили двенадцать раз часы на Спасской башне Кремля и хлопнула открытая бутылка шампанского, припасенная для меня бережливой матерью, и Югов, подняв бокал, сказал свой новогодний тост. Я запомнил в нем только следующее.
…И еще несколько слов о хозяине нашей новогодней встречи. Я учил его, как учил меня легендарный Феликс Дзержинский, и учил, конечно, не с тех высот, но с тем, чтобы Вадим знал и запомнил его завет о том, что должно быть главным в чекисте. Война еще не кончена, осадное положение в Москве не снято, и враг будет еще не раз забрасывать к нам своих агентов, одного из которых вы знаете под именем Сысоева. Не осторожничайте с Вадимом, он же заботится о нашей безопасности. Пусть в тылу, но он солдат, человек с ружьем, защищающий вашу жизнь и свободу…
Окна замерзли, едва можно было разглядеть в них бесснежный туман, и мечи прожекторов пока не рассекали небо.
Шел январь второго года войны.Аннотация: Под редакцией А. Г. МАНЬКОВА ИЗДАТЕЛЬСТВО «НАУКА» ЛЕНИНГРАДСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ ЛЕНИНГРАД 1975 г. 191 с. Издание завершает публикацию всех важнейших зарубежных материалов XVII в. о восстании С. Разина, остававшихся еще не опубликованными. (Первый выпуск – «Записки иностранцев о восстании С. Разина». Л., «Наука», 1968). В сборник вошли: брошюра о восстании, изданная в Лондоне в начале 1671 г., диссертация о Разине, защищенная и изданная в Германии в 1674 г., отклики на восстание западноевропейской прессы 1670 – 1671гг. и записки Кемпфера о персидском походе Разина. Материалы комментированы и сопровождены источниковедческими статьями. Издание рассчитано на широкий круг читателей: учителей, студентов аспирантов, научных работников. И 10604-530 22-75


------------------------------------


ИНОСТРАННЫЕ ИЗВЕСТИЯ О ВОССТАНИИ СТЕПАНА РАЗИНА


МАТЕРИАЛЫ И ИССЛЕДОВАНИЯ



042(02)-75


ПРЕДИСЛОВИЕ


Настоящий сборник является второй публикацией материалов, содержащих отклики иностранцев на восстание С. Разина. (Записки иностранцев о восстании Степана Разина. Под редакцией А. Г. Манькова. Л., 1968.)Он включает в себя диссертацию о Разине Иоганна Юстуса Марция, защищенную и изданную в 1674 г., первую брошюру о восстании, изданную в Лондоне в 1671 г., и отклики на восстание западноевропейской прессы (немецких, французских и голландских газет и хроник за 1670 – 1672 гг.). Западноевропейская пресса представлена в двух видах – в форме извлечений непосредственно из газет и хроник того времени и в форме публикации иностранных сообщений о восстании, находящихся в рукописных «Ведомостях» («Курантах») Посольского приказа, хранящихся в ЦГАДА. Наконец, третьей составной частью сборника являются записки Э. Кемпфера о персидском походе Разина. Настоящий сборник исчерпывает собой все известные и доступные в данный момент зарубежные материалы XVII в. о восстании С. Разина, оставшиеся еще не опубликованными. Впервые воспроизводится портрет С. Разина, заимствованный из немецкой прессы XVII в. (см. с. 122).
Помещенные в сборнике материалы легко объединяются одной темой, которую можно определить как зарубежный резонанс Крестьянской войны под предводительством С. Разина.
Все материалы в.переводе на русский язык публикуются впервые. Каждому памятнику предшествует введение, за которым дан текст на языке подлинника и в переводе на русский язык и после него – комментарий.
Введение сообщает сведения об авторе, об обстоятельствах и истории возникновения публикуемых текстов, характеризует их как исторический источник, определяет их место в ряду других источников о восстании Разина, наконец, сообщает данные о характере публикации текста.
В комментариях дается сопоставление известий публикуемых источников с известиями других источников о восстании С. Разина, как иностранных, так и русских, приводятся пояснения к тексту по поводу некоторых упомянутых лиц и географических пунктов. Печатные произведения воспроизводятся полностью, со всеми особенностями орфографии и пунктуации. Сохранены и особенности написания рукописи Кемпфера. Слова, выделенные в печатных сочинениях курсивом, а в записках Кемпфера подчеркнутые, в нашем издании даются курсивом, за исключением примечаний в диссертации о С. Разине, сделанных автором.
В квадратных скобках всюду заключены дополнения и пояснения составителей и переводчиков. Круглые скобки принадлежат оригиналу.
Сборник посвящается 300-летию Крестьянской войны под предводительством С. Разина.




ПЕРВЫЙ ОТКЛИК НА ВОССТАНИЕ С. РАЗИНА


В 1671 г. в Лондоне была напечатана брошюра, содержащая описание победоносного сражения царских войск с отрядами разинцев. На это издание до сих пор не обращено внимание историков. Текст брошюры представляет собой письмо (донесение) какого-то доверенного лица (фактора) своему хозяину. Имена ни автора письма, ни адресата не указаны. Но из письма очевидно, что его автор по крайней мере с осени 1670 по первую треть 1671 г. находился в Москве и представлял там интересы какой-то торговой компании либо отдельного купца, проживавшего, по всей вероятности, в Англии, или охранял их имущество. Последнее вероятнее, поскольку в письме упоминается имущество «ваше и других достопочтенных хозяев». Фактор был обязан, помимо обычных своих дел, сообщать хозяину «обо всех делах, как частных, так и общественных». Этим обстоятельством и вызвано появление письма. Однако, будучи второстепенным лицом иноземного мира Москвы, автор, видимо, не располагал какой-либо полной и достоверной информацией о текущих событиях и плохо знал Россию. К сожалению, он не указывает источника сведений, изложенных в письме. Написанное с большим апломбом, письмо как раз в основной своей части, где изложена битва царских войск с Разиным, не выдерживает никакой проверки фактами, хотя автор и уверяет своего хозяина, что его повествование есть самое близкое к истине. По интерпретации письма судьба восстания Разина решилась в сражении 13 февраля 1671 г., которое привело к победе царских войск, по словам заголовка, «величайшей на памяти человечества».
В этом сражении правительственное войско состояло из двух отрядов, возглавляемых воеводой Ю. Долгоруковым и царем, а им противостояли отряды повстанцев во главе с Разиным и патриархом Demainzone, «пособником этой погибельной смуты». Автор указывает численный состав войска и боевого снаряжения и ярко описывает ход сражения, результатом которого были полный разгром отрядов Разина и его пленение. Однако в описанных событиях достоверного ничего нет: царь Алексей Михайлович не участвовал в сражениях против Разина; Ю. Долгоруков был отозван в Москву еще в январе 1671 г. и 29 января был на приеме у царя. ()В феврале главным воеводой царских войск, действовавших против повстанцев, был К. Щербатов. С. Разин не участвовал в боях в междуречье Волги и Оки, так как ушел на Дон после поражения под Симбирском. Он был арестован в апреле, а не в феврале. Совершенно мифической фигурой является патриарх Demainzone, якобы возглавивший один из отрядов повстанцев. На стороне разинцев не было ни одного сколько-нибудь видного духовного лица. Предположить, что в данном случае имеется в виду Никон, к которому еще в 1668 г. в Ферапонтов монастырь, где он был в заключении, приходили казаки, посланцы Разина, с предложением перейти на их сторону, (Там же, т. III, 1962, с. 356, 358-359.)можно лишь при самой необузданной фантазии. Наконец, фантастичным является и описание места сражения – равнины с не поддающимся осмыслению названием Wariaschal, расположенной между двумя высокими горными хребтами. По всей вероятности, вышеизложенным и объясняется то обстоятельство, что брошюра не привлекла внимания историков восстания Разина. Едва ли, однако, было бы правильным полностью игнорировать ее. Письмо датировано 15 февраля 1671 г. Видимо, вскоре же – и, надо думать, до казни С. Разина (6 июня 1671 г.) – оно было издано в Лондоне. При казни был оглашен приговор, содержащий довольно подробное изложение хода восстания и его официальную версию. (Там же, с. 83 – 87.) Приговор и стал основным источником сведений о восстании, который использовали иностранцы. Известное «Сообщение касательно подробностей мятежа», опубликованное на немецком и голландском языках в 1671 г., основано главным образом на приговоре. (Записки иностранцев о восстании Степана Разина. Л., 1968, с. 84 – 119.) До приговора же источником сведений о восстании могли быть прежде всего слухи и толки, связанные отчасти с рассказами возвращающихся в Москву участников сражений, в том числе иностранцев. В публикуемом письме и заключена, очевидно, одна из таких версий. Если говорить о 13 февраля 1671 г., то в этот день никаких сражений не было, а в ближайшие дни перед этим – 4 – 9 февраля – под Тамбовом происходили сражения с отдельными отрядами повстанцев. Этими операциями руководил воевода К. Щербатов. (Крестьянская война.., т. III, с. 8, 10.) Однако гипотетически можно допустить, что в письме речь идет о каком-то более раннем крупном сражении между основными силами повстанцев и правительственными войсками. Наиболее крупным и кровопролитным сражением в междуречье Оки и Волги, т. е. на территории наибольшего приближения к Москве, было сражение под Мурашкином 22 октября 1670 г., закончившееся полным поражением разинцев. Царское войско захватило несколько десятков пленных, много пушек, ядер, пороха, знамен и т. п. Главным воеводой в ту пору был Ю. Долгоруков. Сближение Мурашкино с указанным в источнике местом сражения – Wariaschal – возможно и на основе созвучия этих названий. Искажения географических наименований, иногда даже значительные, не были редкостью в записках иностранцев о России. Вместе с тем нельзя не отметить очевидную склонность автора к живой и образной манере изложения, с чем может быть связана определенная доля авторского вымысла. Поэтому, допуская возможность, что в основе описанных в брошюре событий лежит какое-либо одно реальное крупное сражение, мы видим равные основания рассматривать публикуемый источник как художественно воплощенный собирательный образ Крестьянской войны, представленный в виде одного грандиозного сражения.
В публикуемом письме важно не то, как и что происходило на самом деле, а сколь большое впечатление производили события Крестьянской войны на обитателей столицы, в данном случае на иностранцев. Косвенно такой вывод следует из описания грандиозных масштабов и ожесточенности битвы, в которой, по мысли автора, решалась судьба короны. Но в письме нет недостатка и в прямых свидетельствах пережитых иностранцами тревог за свою жизнь и достояние, находящееся в Москве. Уже первые строки письма красноречиво говорят об этом: «Долгое время мы здесь ежедневно пребывали в страхе», в ожидании того, что «с минуты на минуту нас бесчеловечно лишат жизни». Впрочем, не только иностранцы испытывали страх перед надвигающейся катастрофой: мысленному взору верных подданных великого государя представлялось лишь неизбежное падение величия этой державы. Тем более благоприятный для правительства исход сражения представляется автору почти чудом, ниспосланным провидением. Весьма показательна и сентенция, которой завершено письмо, – выражение автором пожелания своему королю, народу и стране никогда не знать подобных потрясений. Таким образом, оценивая источник в целом, следует подчеркнуть, что перед нами документ, свидетельствующий об огромных масштабах Крестьянской войны, несшей реальную угрозу правительству Алексея Михайловича.
A NARRATIVE OF THE GREATEST VICTORY KNOWN IN THE MEMORY OF MAN: BEING THE TOTAL OVERTHROW OF THE GREAT REBEL STEP AN RADZIN, WITH HIS ARMY OF ONE HUNDRED THOUSAND MEN, BY THE GRAND GZAR OF RUSSIA, AND HIS RENOWNED GENERAL DOLERUCKO




WRITTEN BY AN ENGLISH FACTOR, FROM THE PORT OF MOSKOW.


The Narrative
Most worthy Employer,
Sir,
The daily Fears we have long here entertain'd, rendred our lives the next event (in Reasons expectation) to have been inhumanely torn from us, and, with us, your and the rest of the worthy Employers Estates to have been ransacked, and swallowed up. Which Cares now to distrust unprevented, were great impietie: Providence hath so protected us, and Ensured yours, that, were not Miracles ceased, this sudden turning our Weeping into excess of Joy, might be esteemed so wonderful.
Nor were those timerous motives the jealousies of us Strangers alone: for, few days antedate of these, the increased power of the Rebel Radzin spread so vastly in Campaigne before this Town and Metropolis of this Country, that the great Dukes best subjects had not else before the eyes of their imagination, but the inevitable extirpation of this Empires Grandeur; until, by a very late Result, at the Congrawize or Council in Moscow, twas resolved the General Dolerucko should give them Battel. Which resolution, in its first birth, was favour'd by the Czar's quiet pass by the Rebels, to joyn with the General; which the Rebels might with ease have prevented; whereby they must have lain at so incommunicable a distance, that they could not have afforded a timely assistance one to other.
But, being thus happily joyn'd, on the 13 of the Kalends of February 16 70/71, upon the great Plain of Wariaschal, some five caitans or miles from Moscow; which goodly Plain of the world is Croned on each side with stately cloud-breaking Hills, the foot of each beautified with a plenteous River; this Plain holding their distance six miles one from other, so enduring it self in a level Valley from Moscow sixty miles to Wrackoza, where her fruit-affording streams, like sisters in Bounties love, twist themselves into the Ambonine Ocean, welcome (from their long travel in circulation run) into their first mothers womb again.
Here Madam Nature likewise, desirous to take her children home, had provided this fair and so large a Tomb, whilst on her aged hoary head, and dewie face, by Nine that morn, the Imperial Forces were on Wariaschal's (other days pleasant, now bloudy) Valley drawn up; whose strength, in two Bodies managed, whole and compleat, consisted of more then Eighteen thousand Horse, commanded by known valiant Conductors, and Infantry of the double-numbred force, led by Commanders of like unquestionable gallantry; with so great Ammunition-stores, as might some days employ their braving mindes; an Artillery-Train of 28 Field-Cannon, 18 Demy, 26 whole Culverin; with Saich, Partridge, and Murderes, on Carriage, above 40.
Thus equipped or fitted, drew down their Bodies, the Right by the General Dolerucko, the other by the Czar commanded; Faced the Enemy, whose more numerous Body by 20000 Horse and Infantry, in their own thoughts securely advance, in like Bodies, the Right led by the grand Rebel Stepan Radzin, the other by the great strengthner of this unhappie Feud, the Patriarch Demainzone, backed by a forcible Train of Artillery.
By Ten a clock, in horrid peals of shot, were so neer approached the Right Wings, (the one by Authority, the other by Numbers doubtless emboldned) that the Horse of the Rebels, by desperate Charge, and continued hours fresh assault, cause the General Dolerucko give retreat: but his true Reserve, and the Imperial Guard, with the Artillery well plyed, so galled his Plumes for some time; such a populous Wing, and on pursuit, was never heard of to be better pluckt whilst then. The Czar, not being out of action, and seeing the whole Diadem at stake, left the sharp Dispute he was engaged in with Demainzone, and fell into the Rere of the pursuant the Rebel Radzin, with so powerful management, as shook his mounted body, and over ran his Infantry to all wonder. The Patriarch mistaken in the suddenness of his wheeling, expecting he intended by the change of ground into his Flank, wheeled to the contrary to provide for his reception: and the Army spreading so fully the Plain, ere he could well recover his rash motion; the Rebel Radzin, unassisted, had neither ground for handsome retreat, nor safety in flight; but indeed (with unheard-of resolution) forced (like the son of Despair) his pass between the buryings of the Czar's Infantry, into his first ground again, and joyned with the Patriarch, commanding some retreat, to compleat his battered Companies. In this Onset were lost five of the Great Dukes Colours, three of Horse, and two of Foot; and thirteen of the Rebels, with the return of unpitied shattered Files.
Then the truly-gallant-spirited Moscovian Generals foreseeing the Rally of the Rebels might yet be managed with more then equal figures, took the advantage to cut off the cyphers, thereby to lessen the sum; drew their whole Body upon their Rere with great success in slaughter, till the Rebel Radzin again faced their Front, and by renewed fury continued battel from twelve a clock till three with such vicissitude of fate, Sir, it cannot here be expressed; but unquestionably the dispute was so hot, that these Armies came to change blows, some Regiments intermixt rudely one amongst another. And then believe so prodigious a Rebellion was never so quasht in less then seven hours: for by four a clock in the* afternoon, the General Dolerucko had the clear possession of the plain for four miles pursuit on the Rebels ground: and then night drew on her sable veil, under which covert the left scattered Rebel-troops, unarmed, hid their despairing heads; which the Generals next days pursuit for sixteen miles found, and totally discomfited, with the jloreat of Victory, the taking of the Head-rebel Radzin, whose to-be-considered punishment will be in lingering Torments, to the example of all Rebels and their Coadjutors in this part, and I hope of the whole world. The slain of the Dukes Army were more then 7000, of whom the Major-General is the onely great eminent person, of whom in the next you shall have particular: on the Rebels party more then 16000, with 24000 onleads to this Irruption taken prisoners, with above three hundred Carriages and Artillery.
Sir, this is the nearest to the truth I can render by advice: but ampler Victory hath not been obtained against a body of 100000 men in the memory of man. How much my weakness may lessen the glory of the action, when the more accurate pens of this Factory may gild this welcome News from the golden nib of elegance, and with queint and pathetick expression suiting every passage, I am afraid to know.
So wishing the King my Soveraign, People and Country, ever protected from those bosom-fears we here retained, and to all Rebels semblable success, and your acceptance of this abortive of your command in all advice private or publike, but really the exactest yet known in this matter he is able to commend, who desires to be thought (Sir) in all accompts punctual, and ready to justifie himself.
Yours devoted
Moscow, Febr. 15 70/17
ПОВЕСТВОВАНИЕ О ВЕЛИЧАЙШЕЙ НА ПАМЯТИ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА ПОБЕДЕ, ИЛИ ПОЛНЫЙ РАЗГРОМ ВЕЛИКОГО БУНТОВЩИКА СТЕПАНА РАЗИНА И ЕГО СТОТЫСЯЧНОЙ АРМИИ ВЕЛИКИМ ЦАРЕМ РОССИИ И ЕГО ПРОСЛАВЛЕННЫМ ГЕНЕРАЛОМ ДОЛГОРУКОВЫМ




НАПИСАНО АНГЛИЙСКИМ ФАКТОРОМ ИЗ МОСКОВСКОГО ПОРТА


Достопочтенный хозяин!
Сэр!
Долгое время мы здесь ежедневно пребывали в страхе, что с минуты на минуту (как подсказывал разум) нас бесчеловечно лишат жизни, а имущество ваше и других достопочтенных хозяев разграбят и присвоят. Не верить в то, что отныне этим тревогам пришел конец, было бы дерзким безбожием: провидение так защитило нас и обезопасило ваше имущество, что если бы времена чудес не миновали, то внезапный наш переход от слез к огромной радости можно было бы воистину почитать чудом.
Не только нас, иностранцев, терзали эти опасения, ибо несколькими днями раньше увеличившееся войско бунтовщика Разина расположилось на равнине под столичным городом этой страны столь большим числом, что верным подданным великого государя воображение рисовало лишь один возможный конец – неизбежное падение величия этой державы, пока совсем недавно на Congrawize, или Совете, в Москве не было решено, чтобы генерал Долгоруков дал им [бунтовщикам] бой. Таковому решению при его принятии благоприятствовало то, что царь [с войском] незаметно прошел мимо бунтовщиков на соединение с генералом, чему бунтовщики могли бы легко воспрепятствовать, и тогда они [войска царя и Долгорукова] располагались бы на таком расстоянии, что не могли бы сноситься и оказать друг другу своевременную помощь.
Но они удачно соединились в 13 день февральских календ 16 70/71 (До 1752 г., когда в Англии парламентом был введен григорианский календарь, в быту началом года считалось 1 января, но юридический н церковный год начинался 25 марта. В период между этими датами было принято употреблять двойное обозначение года. У древних римлян календами назывался первый день каждого месяца, но автор употребляет это слово в смысле месяц (примеч. переводчика).)на обширной равнине Wariaschal, приблизительно в пяти caitans, или милях, от Москвы. С каждой стороны этой прекрасной равнины возвышаются величественные, туч достигающие горы, а подножие каждой украшает полноводная река. Они отстоят одна от другой по равнине на шесть миль, а она простирается долиной на шестьдесят миль от Москвы до Wrackoza, где ее породненные своею щедростью плодоносные потоки, извиваясь, впадают в Аmbonine океан, радостно принимаемые (после долгого путешествия вкруговую) снова в чрево своей матери.
Здесь госпожа природа, желая принять детей своих в лоно свое, воздвигла прекрасную и огромную гробницу. И вот на ее седой древней главе и влажном от росы челе к девяти часам утра в долине Wariaschal (ранее приятной, а ныне обагренной кровью) были выстроены двумя отрядами правительственные войска, которые в совокупности насчитывали более восемнадцати тысяч всадников под началом известных своею храбростью командиров и вдвое больше пехоты, возглавляемой столь же неоспоримо мужественными командирами, а также имели такой большой запас военного снаряжения, которого этим горячим головам могло хватить на несколько дней. Артиллерия состояла из 28 легких полевых орудий, 18 средних и 26 больших кулеврин и свыше 40 бомбард, малых мортир и других орудий (saich) на повозках.
С таким вооружением двинулись эти отряды – правый – под командованием генерала Долгорукова, а другой – под командованием царя – навстречу неприятелю, чьи силы, превосходившие на 20 000 всадников и пехотинцев, продвигались, чувствуя себя уверенно, также двумя отрядами, правый возглавлял великий бунтовщик Степан Разин, а другой – патриарх Demainzone, активный пособник этой гибельной смуты; их поддерживала мощная артиллерия.
К десяти часам в ужасном грохоте стрельбы правые фланги (одному придает храбрость то, что он выступает на стороне правительства, а другому, – без сомнения, его численность) настолько сблизились, что стремительный налет и продолжавшаяся час сильная атака конницы бунтовщиков вынуждают генерала Долгорукова отступить, но его верный резерв и царская гвардия, а также хорошо поработавшая артиллерия за некоторое время поубавили ему [крылу разинского войска] перьев. Никогда еще не приходилось слышать, чтобы такой многочисленный фланг, когда он преследует, лучше ощипали, чем в этом сражении. Царь, также участвуя в бою и видя, что корона находится в опасности, прекратил упорную схватку с Demainzone и нанес преследователю, бунтовщику Разину, такой сильный удар с тыла, что разгромил его всадников и смял пехоту. Патриарх, неправильно поняв его внезапный круговой маневр и думая, что, меняя позицию, он намеревается ударить ему во фланг, развернулся в противоположную сторону, готовясь его встретить, и армия сильно растянулась по равнине прежде, чем он смог исправить это безрассудное перестроение. Бунтовщик Разин, лишенный помощи, не имел позиции для достойного отступления и не мог найти спасения бегством; но (с неслыханной решимостью) прорвался (как сын отчаяния) сквозь пехоту царя (the buryings of the Czar's Infantry) на свою первоначальную позицию и соединился с патриархом, скомандовав [затем] отступление, чтобы пополнить свои поредевшие роты. В этом бою великий государь потерял пять знамен: три – конных войск и два – пехотных; бунтовщики – тринадцать, а их шеренги вернулись безжалостно побитыми.
Тогда истинно храбрые духом московские генералы, предвидя, что с соединенными силами бунтовщиков можно сразиться более чем равным числом, воспользовались случаем сократить цифры и тем самым уменьшить число [воинов]. Они ударили всем своим войском им в тыл и добились большого успеха, нанеся огромные потери убитыми, пока бунтовщик Разин снова не встретил их во фронт и с новой яростью продолжал сражаться от двенадцати часов до трех со столь переменным успехом, сэр, что его здесь трудно описать. Но, без сомнения, бой был таким жарким, что эти армии сражались врукопашную, а некоторые полки совсем перемешались между собою. И, поверьте, никогда еще менее чем за семь часов не удавалось так подавить столь сильный бунт: ибо к четырем часам дня генерал Долгоруков полностью овладел равниной на четыре мили в глубь позиции бунтовщиков. А затем ночь задернула свой соболиный покров, под которым безоружные, рассеявшиеся остатки войска бунтовщиков в отчаянье спрятали свои головы. На следующий день генерал преследовал их шестнадцать миль, настиг и полностью разгромил, увенчав победу захватом главного бунтовщика Разина, чья казнь, которую еще предстоит определить, будет состоять в медленных пытках во устрашение всех бунтовщиков и их пособников в этой стране и, надеюсь, во всем мире. Убитых в армии государя было более 7000, из них единственным видным лицом был генерал-майор, о ком в следующем [письме] вы узнаете подробности. Бунтовщиков было убито более 16 000, а 24 000 смутьянов, участвовавших в этом нашествии, было взято в плен, а также захвачено свыше 300 повозок и орудий.
Сэр, вот самое близкое к истине, что я могу сообщить письмом. Но на памяти человечества не было одержано более крупной победы над стотысячным войском. Боюсь сказать, насколько мое неумение [писать] может умалить славу этого деяния, в то время как более точные авторы этой фактории смогут украсить эту приятную весть позолотой с пера изящности и искусными и выразительными оборотами, подходящими к каждому месту описания.
Итак, желая королю, моему государю, народу и стране никогда не знать тех страхов, которые мы здесь перенесли, а всем бунтовщикам подобного же успеха и надеясь, что вы благосклонно примете это неудачное исполнение вашего приказа сообщать обо всех делах, как частных, так и общественных, содержащее, однако, самые точные, известные об этом событии сведения, которые способен дать желающий, чтобы его считали аккуратным во всех отчетах, и готовый подтвердить это
Преданный Вам
Москва, 15 февраля 70/71




КОНЕЦ




ДИССЕРТАЦИЯ О ВОССТАНИИ С. РАЗИНА

Среди той группы западноевропейских источников XVII в. о восстании С. Разина, которые следует отнести к сочинениям о Разине, книга Иоганна Юстуса Марция занимает безусловно видное место. Своеобразие и значение этого труда состоит в том, что перед нами диссертация, т. е. ученый труд, созданный по правилам и канонам того времени. Такой факт говорит сам за себя. Сколь велик был резонанс восстания в Европе, если представитель ее образованного мира берется за написание диссертации о Разине и выносит ее на диспут 29 июня 1674 г., менее трех лет спустя после подавления Крестьянской войны! А несколько изданий книги в течение последней четверти XVII в. говорят о большом спросе на нее у читающей публики. Первое издание было осуществлено в Виттен-берге в 1674-1675 гг., в 1679 г. диссертация переиздается в Лейпциге, в 1683 г. – снова в Виттенберге, и, наконец, опять в Лейпциге в 1698 г.
Что касается автора работы, то таковым длительное время по недоразумению считали Конрада Шурцфлейша, поскольку оп первым значится на титульном листе книги. «Шурцфлейшева диспутация» – так назвал эту книгу еще Ф. И. Соймонов. (Ф. И. Соймонов. Описание Каспийского моря. – Ежемесячные сочинения и известия о ученых делах, 1763, октябрь, с. 321.) В первой обстоятельной работе по истории восстания С. Разина авторство данной книги приписано опять-таки Шурцфлейшу. (А. Попов. История возмущения Стеньки Разина. М., 1857, с. 20.)Вслед за А. Поповым это же утверждал и советский исследователь Б. Н. Тихомиров. (Б. Тихомиров. Источники по истории разинщины. – В кн.: Проблемы источниковедения, сб. I. М. – Л., 1933, с. 66.)Однако еще ранее В. И. Веретенников путем правильной интерпретации заглавия книги и аналогичных заглавий других книг, приведенных им для сравнения, пришел к выводу, что автором этого сочинения правильнее считать Иоганна Юстуса Mapция. Суть дела состоит в том, что в заглавиях диссертаций, печатаемых в то время в Германии, обычно ставились два имени – председательствовавшего на диспуте (президента) и соискателя ученой степени (респондента). В данном случае председательствующим был К. Шурцфлейш, а соискателем, он же автор, – И. Марций. (В. И. Веретенников. Об иностранных современных событию источниках для истории разинского восстания. – Научные записки научно-исследовательской кафедры истории европейской культуры. Харьков, 1927, т II, с. 174.) На том же основании авторство И. Марция признают С. Коновалов (S. Konovalov. Razin's Execution: Two Contemporary Documents. – Oxford Slavonic Papers, 1965, vol. XII, p. 94 – 95)и И. В. Степанов. (И. В. Степанов. Крестьянская война в России в 1670 – 1671 гг. Восстание Степана Разина, т. I. Л., 1966, с. 86.)До настоящего времени каких-либо сведений о И. Марции не имелось. И лишь разыскания, предпринятые А. К. Гавриловым в связи с работой над публикуемым в данном сборнике переводом сочинения Марция, дали о нем ряд биографических сведений, позволяющих точнее и глубже определить значение его труда как отклика современника на Крестьянскую войну 1667 – 1671 гг.(см. с. 25 – 30).
Труд Марция выходит за рамки только описания событий Крестьянской войны. Первые два параграфа его книги объясняют повод и задачу сочинения. С третьего параграфа и по девятый в краткой форме дается история русского народа и России, начиная с древнейшего времени и кончая событиями XVII в., непосредственно предшествующими возникновению движения С. Разина. В этой своей начальной части диссертация И. Марция является одним из самых ранних западноевропейских ученых сочинений по истории России. (Библиографию см. в тексте сочинения И. Марция.) В значительной части третьего параграфа на основе обильной литературы автор излагает взгляды западных авторов, ведущих происхождение русских непосредственно от древнейших племен Причерноморья – скифов, роксоланов, мосхов. (Тенденция связывать происхождение русских-московитов с близкими им по созвучию племенами, известными из свидетельств античных авторов, была широко распространена в Западной Европе с XV в. (Такого рода концепция получила широкое хождение и в России в конце XVII – XVIII в. От скифов начинал русскую историю Андрей Лызлов. Эта концепция получила отражение в переписке Лейбница с Петром I, в сочинениях Г. Байера, позднее – Ломоносова и др. (С. А. Семенов-Зусер. Скифская проблема в отечественной науке. Харьков, 1947, с. 9 – 25).)При изложении истории с конца XV в. у И. Марция наблюдается попытка самостоятельного подхода к оценке событий и деятелей того времени. Говоря об особенностях труда И. Марция, отличающих его от ряда других сочинений или записок о России XVI-XVII вв., созданных преимущественно послами или членами посольств, побывавшими в России, (См., например: Я. Рейтенфельс. Сказания светлейшему герцогу Тосканскому Козьме Третьему о Московии. М., 1905, с. 17, 18, 34, 38 и др. – Сказание Рейтенфельса вышло в Падуе в 1680 г.)следует отметить обилие ссылок на литературу, которые или вовсе отсутствуют у других авторов, или наличествуют в минимальной мере. Ссылки на авторов и их сочинения (обычно в сокращенной форме) Марции включает в текст своего труда и дает их в ходе изложения. Им использованы 5 античных авторов и 71 автор средневековья и нового времени. Поскольку отдельные авторы привлекаются по нескольку раз, общее число ссылок доходит до 150. В отдельных случаях изложение принимает вид сплошной библиографической сводки (см. с. 53 – 55). Для читателя нашего времени эта сторона книги Марция представляет несомненный и даже первостепенный интерес – перед нами если не полная, то во всяком случае значительная библиография западноевропейской литературы того времени о России.
Отчасти с первых страниц, но особенно это заметно начиная с Ивана III, изложение носит сложный характер – автор нередко приводит по тем или иным вопросам внешних сношений и внутреннего состояния Русского государства различные литературные мнения, сталкивает их и только после этого выносит свое суждение, которое либо совпадает с одним из мнений, либо является самостоятельным. Так, касаясь вопроса о царском титуле и взаимоотношений русских царей с римскими папами, Марции резко критикует автора «Галльского Меркурия» за неточности и противопоставляет ему Габриеля Грамонда и отчасти Павла Иовия и Павла Пясецкого. Но тут же он ставит под сомнение некоторые утверждения Иовия и Пясецкого, ссылаясь на Герберштейна. Более того, Марции изобличает П. Иовия в противоречивой оценке взаимоотношений Василия III с папой и императором (с. 56). В итоге критического разбора литературы Марции приходит к правильному пониманию изменений в великокняжеском и царском титуле как выражения роста территории и могущества государства, персонифицированного в лице великого князя или царя. Вопрос о титуле, правильности его написания занимал одно из первостепенных мест во внешних сношениях России. Вот почему западные авторы, а вслед за ними и Марции уделяют большое внимание состоянию вопроса о титуле.
Другой пример. Марции решительно выделяет суждения об Иване Грозном французского историка Жака де Ту (Туана) и «Истории Московии», изданной Эльзевирами, противопоставляя их взглядам других авторов, видевших в Грозном только тирана. По мнению самого Марция, Иван Грозный «величием духа… оказался достоин своего державного назначения» (стр. 58).
В вопросе о самозванстве или подлинности пришельца из Польши, царя Дмитрия, автор также сталкивает ряд мнений западных авторов. И хотя в ходе рассуждений Марций сообщает, что свидетельство Петра Петрея из Упсалы убеждает в том, что Григорий Отрепьев был самозванцем, в конечном итоге он все же остается под влиянием точки зрения тех авторов, которые так и не преодолели сомнений в этом вопросе.
Разноречие о Лжедмитрии показывает, как запутан был вопрос о нем для современников и ближайших потомков.
Приведенных примеров достаточно, чтобы показать, что мы имеем дело с весьма любопытным для своего времени критическим разбором русской истории.
Взгляды самого автора, его подход к оценке событий – не что иное, как прагматизм. Это обстоятельство, разумеется, не исключает того, что местами в его ученом труде мы сталкиваемся с весьма реалистическим подходом к тем или иным явлениям русской истории. Касаясь, например, призвания семибоярщиной на русский престол польского королевича Владислава, автор замечает, что сразу стало очевидным, как «непрочен этот мир и неверно это подчинение», так как «ни природа, ни то, что считается еще сильнее – привычка, не могли приучить московитов к правлению и нравам поляков» (с. 60). Но когда тут же, следуя своему обыкновению, в примечаниях Марций дает обобщенное суждение о различии духовного уклада и нравов польского и русского народов как причине враждебности между ними, вовсе снимая со счетов сам факт интервенции и захват Польшей западных русских земель, нельзя не видеть лежащего в основе этого суждения подхода с позиций идеализма. Когда же Марций вновь касается фактов внешней или внутренней истории России, историк-прагматист одерживает в нем верх. Ставя под сомнение на основе вышеприведенной сентенции надежность Андрусовского перемирия, автор в конечном счете выражает полную уверенность в его прочности, видя гарантию этой прочности в общей для России и Польши турецкой опасности (с. 61). Можно указать и другое. Из сочинения Марция видно, сколь глубоки корни измышлений западной пропаганды об особом якобы характере русских, для которых строгость законов и наказаний является весьма благодетельным обстоятельством, ибо они, как пишет наш автор, «только портятся от мягкого и снисходительного обращения» (с. 72). У того же Марция находим противопоставление свободного положения донских казаков, которые подчиняются русскому царю «не по принуждению, а по своей воле», обладают правом выборности своих начальников, положению находящихся под властью польского короля днепровских казаков, которые (здесь Марций ссылается на П. Пясецкого) «подчиняются польским законам и юрисдикции» и не имеют самоуправления. Марций пишет, что можно только пожелать тем, «которые до сих пор находились под властью Королевства Польского», такого же свободного положения, какое имеют донские казаки. Ухудшение положения днепровских казаков пропольски настроенный Марций связывает с движением Б. Хмельницкого, к которому он настроен враждебно, и в особенности с последующей деятельностью Дорошенко, позволившей туркам обратить Украину «в оплот своего могущества, страшный для московитов и всего христианского мира не меньше, чем для поляков» (с. 64). Как видим, повествование Марция соткано местами из весьма противоречивых суждений, но именно рационалистические элементы этого ученого сочинения делают его весьма ценным для своего времени и не лишенным интереса и для читателя наших дней.
Основной темой диссертации И. Марция является восстание С. Разина. В нашей историографии утвердилось мнение, что книга И. Марция в этой части бедна фактическим материалом, но важна для выяснения международного значения разинского восстания. (А. Попов. История возмущения Стеньки Разина, с. 20; Б. Тихомиров. Источники по истории разинщины, с. 66; В. И. Веретенников. Об иностранных…источниках…, с. 174; И. В. Степанов. Крестьянская война…, с. 87 – 88.)В общей форме это суждение правильно, но теперь, когда мы располагаем первым полным переводом диссертации, представляется возможным уточнить оценки и подметить такие стороны сочинения Марция, на которые до сих пор не обращалось внимания. В противовес обилию ссылок в первой, общеисторической части работы, вторая ее часть, естественно, содержит лишь немногие и, кроме того, весьма глухие ссылки. Так, упомянуто «какое-то немецкое сочинение», а вслед за ним издания «Tneatrum Europaeum» и «Diarium Europaeum» (с. 64). Относительно немецкого сочинения с уверенностью можно сказать, что это «Сообщение…», вышедшее в 1671 г. (Kurtze doch Wahrhafftige Erzahlung von der blutigen Rebellion in der Moscau etc. Emden, 1671. – См.: Записки иностранцев о восстании Степана Разина. Под редакцией А. Г. Манькова. Л., 1968, с. 84 и сл.)Два других зарубежных издания содержали перепечатку сведений из европейских газет, и в частности из ярмарочных известий (см. с. 82 и сл.). На с. 66 диссертации Марция имеется ссылка на одну рукопись, но Марций, к сожалению, не дает ни названия ее, ни имени автора, хотя и характеризует его как ученого и добросовестного человека. Цитата из рукописи позволяет заключить, что Марций использовал иностранную рукопись, нам неизвестную. Наконец, там же обнаруживаем указания на какие-то записи по русской истории, на которые Марций ссылается дважды (Commentarii rerum Russicorum repere, commentarii astorum Russicorum) (c. 71). Как источник какое-то место в диссертации занимали «рассказы весьма серьезных людей». Если сюда добавить личные впечатления и наблюдения автора, которые не только дали большой материал для повествования, но и побудили автора взяться за перо, («Я решил изложить письменно и то, что я видел собственными глазами, и то, что, находясь рядом, узнал по достоверным свидетельствам».)то этим будет исчерпан круг источников той части труда Марция, которая посвящена собственно С. Разину. Если же говорить о фактической стороне изложения хода самого восстания, то она действительно бледнее того, что имеется в других иностранных свидетельствах. Однако, используя «Сообщение…» (Записки иностранцев.., с. 106 – 118.) как основной источник фактического материала о Разине, Марций нередко дает свое толкование событий, распределяет в известной мере по-своему свет и тени, пускаясь при этом в пространные рассуждения. Эта сторона книги Марция весьма интересна, поскольку дает представление, во-первых, об отношении европейского наблюдателя к событиям в России и, во-вторых, о приемах научно-публицистического творчества того времени. Однако с этой особенностью книги связано и то, что автор в ряде случаев допускает большие неточности в изложении событий и их толковании. Поэтому труд Марция требует к себе весьма критического отношения. (Неточности Марция в изложении фактической стороны дела отмечены нами в комментарии (см. с. 75).)
К числу неизвестных нам до сих пор фактов можно отнести важное свидетельство о том, что в сражениях с повстанцами под Мурашкином победу царскому войску обеспечила конница из числа иностранных войск, участвовавших в составе сил Долгорукова. Любопытные сведения найдет читатель и о тревожных настроениях в Москве – при дворе, среди верхов и низов московского населения. Не менее важна стоящая за этим мысль, что положение в Москве целиком зависело от исхода действий армии Долгорукова.
Касаясь идейной стороны движения, Марций неоднократно подчеркивает враждебность и самого Разина и повстанцев к боярам, к ближайшему окружению царя. Книга содержит по этому поводу интересный материал для исследователя. Однако отношение самого автора к боярам и их роли в политической жизни страны отнюдь не исчерпывается подчеркиванием враждебности к ним повстанцев.
Наблюдения Марция о давлении бояр на царя при решении крупных внешних и внутренних политических вопросов дают нам в какой-то мере картину боярского сепаратизма. Если здесь не исключена возможность некоторых преувеличений, то все же едва ли отсутствует и зерно истины. Стороннему наблюдателю все это могло броситься в глаза. Пережитки прошлого в XVII в., в период становления абсолютной монархии, были еще сильны. В нашей литературе превалирует подчеркивание абсолютистских черт правления Алексея Михайловича, а боярство рассматривается в значительной мере как трансформированная сила. Лаконичные, но яркие строки Марция показывают, что на самом деле картина была сложнее.
Заслуживают пристального внимания и весьма интересные рассуждения автора о разобщенности действий отрядов Разина в период наивысшего развития Крестьянской войны в Среднем Поволжье после симбирской эпопеи. В разобщенности, разброде и в отсутствии руководящего центра в лице самого предводителя Марций видит причину поражения повстанцев (с. 72). Вслед за «Сообщением…» и в соответствии с другими источниками начало восстания Марций относит к 1667 г. Это показывает, что в России и за рубежом события 1667 г. воспринимали как качественно новое явление, отличное от предыдущих походов донских казаков на Волгу и Каспий «за зипунами». Думается, эти обстоятельства должны быть учтены в происходящем ныне обмене мнений относительно хронологических рамок второй Крестьянской войны.
Судя по характеру описания казни С. Разина, Марций, находясь в это время в Москве, был несомненно ее очевидцем наряду с другими иностранцами (Рейтенфельс, Хебдон, автор «Сообщения…»), оставившими ее описание. При совпадении основных данных каждое из этих описаний подмечает какие-то свои детали и особенности, бросившиеся в глаза их авторам. Все авторы подчеркивают отсутствие у Фрола Разина мужества и стойкости, которыми с избытком был наделен его брат. Указывают и на то, как С.Разин успокаивал и наставлял брата и упрекал его за малодушие. Но только Марций сохранил потрясающую по своей силе сцену, отметив, что С. Разин «был так непреклонен духом, что не слабел в своем упорстве и не страшился худшего, и уже без рук и без ног сохранил свой обычный голос и выражение лица, когда, поглядев на оставшегося в живых брата, которого вели в цепях, окрикнул его: «Молчи, собака!"».
При написании диссертации Марций, по всей вероятности, не задавался целью изложить возможно полнее фактическую сторону событий. Его гораздо более занимало стремление понять и изложить причину и сущность событий, постичь натуру самого Разина и движущие пружины его действий. В этом смысле книге Марция принадлежит особое место в кругу других сочинений XVII в. о восстании Разина. Примечательно стремление автора поставить движение Разина в связь с крупнейшими внешнеполитическими и внутриполитическими событиями в истории России того времени. Восстание рассматривается как идущее непосредственно вслед за тяжелой для России Русско-польской войной (с. 62) и тем самым как бы из нее вытекающее. Автор видит определенное воздействие на ход восстания событий на Украине и дела Никона. Подчеркивается связь движения с положением донского казачества и массовыми побегами на Дон, по выражению автора, «преступного и подлого люда». Словом, Марцию нельзя отказать в известной широте взгляда, горизонт его подхода к оценке восстания Разина достаточно широк. На этой основе складывается и отношение автора к самому Разину, его оценка как исторического деятеля. Уже на первой странице диссертации автор объясняет повод ее написания следующим образом: «дерзость и отвага» Разина «навели меня на мысль рассказать о начале, ходе и конце того мятежа, который не только привел Московию в смятение, но и поставил ее перед крайней опасностью». В приведенных словах раскрыт глобальный характер движения, но в них же чувствуется и невольное восхищение автора самим Разиным. Это же чувство не покидает Марция, когда в другом месте он характеризует Разина как человека хотя и «безродного», но «на редкость искушенного, готового на любое дело» (с. 64). Внутренняя характеристика образа дополняется не менее ярким описанием физического облика предводителя повстанцев: крепкого сложения, «закален в тяготах войны, в цветущем возрасте и здоров». В данном контексте не производят отрицательного впечатления приписываемые Разину жестокость и свирепый вид (с. 64). Марций именует Разина тираном, но вместе с тем наделяет его чертами способного предводителя, умело обеспечивающего тыл своему войску, понимающего настроение народа, хорошо использовавшего в своих интересах ряд моментов внутриполитической жизни страны, в том числе дело Никона, смерть царевича Алексея и др. Однако отношение Марция к Разину в конечном итоге отрицательное. Этим объясняется, что автор не жалеет места и красок для описания жестокости, коварства Разина, вакханалии казней и убийств, якобы чинимых им и повстанцами. Однако весь материал такого рода есть повторение сведений, заимствованных из «Сообщения…». Объяснение мотивов выступления самого Разина сводится к двум моментам: чувство мести за брата, казненного Долгоруковым, и жажда власти. Династический момент, свойственный понятиям средневековья, имеет место и здесь при объяснении событий. Ход восстания, по утверждению автора, должен был разрешиться чем-либо одним – гибелью царя или Разина.
В целом образ Разина настолько захватывает воображение Марция, что он невольно ищет и предлагает исторические параллели. Однажды Разин назван «русским Катилиной», поскольку он убеждал всех, кто хочет мстить боярам, сходиться к нему (с. 67). В поисках аналогий под таким углом зрения автор называет и предводителя восставшего имперского рыцарства Вильгельма Грумбаха, который, по словам Марция, «в прошлом веке исполнился такой дерзости и гордыни, что угрожал спокойствию не одной только Саксонии, но и всей Германии» (с. 69). Общим для Разина и Грумбаха является и трагический конец: Грумбах был осажден войсками императора в Готе, пленен и четвертован. Морально-этические и чисто внешние критерии аналогий приводят к тому, что в другом случае наряду с Иваном Подковой, предводителем запорожского казачества, затем молдавским господарем, который по социальному происхождению был ближе к Разину, названа и такая фигура, как вождь князей-протестантов, выступивших против императора Карла V, – Филипп I Великодушный. Для нас подобные параллели лишены реального смысла, но чрезвычайно важен сам факт сравнений Разина, с той или иной точки зрения, с историческими деятелями как далекого, так и недавнего прошлого. Марций показывает огромную силу воздействия Крестьянской войны и прежде.всего ее предводителя на европейское общественное мнение. Но сила всякого воздействия определяется размахом и глубиной самого явления. И сочинение Марция, с этой точки зрения, представляется нам убедительным доказательством огромной силы восстания Разина, несшего реальную угрозу правлению Алексея Михайловича. Европа следила за ходом событий, затаив дыхание. Впрочем, прямые высказывания на этот счет самого Марция носят весьма очевидный характер. Буквально в первых строках его диссертации читаем, что он «сам был зритель тех волнений, которые удивляли всю Европу». Позднее, приступая к изложению восстания, Марций отмечает, что «страхом была охвачена не одна Московия – вся Европа некоторое время жила в ожидании того, какой оборот примут эти события» (с. 62). Как видно из публикуемых в данном сборнике сообщений западноевропейской прессы, пристальное внимание ряда европейских государств к событиям в России действительно имело место и при этом носило далеко не бескорыстный характер. С возможностью серьезных осложнений в России связывались надежды на пересмотр некоторых внешнеполитических договоров, на благоприятные для заинтересованных стран изменения позиции России в территориальных спорах и, наконец, открытые расчеты на оказание военной помощи русскому правительству и тем самым на вмешательство во внутренние дела России.
Если попытаться определить ведущую тему, сочинения Марция и его основное значение как источника, то это будет международный аспект, международный резонанс восстания Разина. Уже само появление сочинения Марция в форме ученого труда, магистерской диссертации, – красноречивое тому доказательство. Но есть еще одна важная сторона дела. Симпатии автора целиком на стороне русского царя как самодержца. А Разин в его глазах в конечном счете не кто иной, как тиран и государственный преступник, покусившийся на законную власть и получивший заслуженную кару. К этому сводится основная идея, основная мораль произведения. Именно с этой идеей и апеллирует Марций к своему европейскому читателю. За рубежом, в условиях немецких земель и Европы в целом, такая идея была нужна господствующим классам не менее, чем где-либо в другом месте.
В структурном отношении книга Марция делится на 29 небольших параграфов, обозначенных арабскими цифрами, но с нарушением порядка: цифра 13 встречается дважды, цифры 14 и 15 отсутствуют, а начиная с цифры 16 параграфы пронумерованы до 30 (В настоящем издании вместо второй цифры 13 поставлены порядковые номера параграфов 14 – 15.). На отдельных страницах сочинения имеются примечания, напечанные курсивом. В параграфах с 1 по 13 примечания обозначены буквами латинского алфавита, от а до 1. Начиная со второго 13-го параграфа (в нашем издании параграф 14 – 15)и до конца примечания обозначены знаком*. Латинский текст воспроизводится по первому изданию 1674 г., но с исправлением очевидных погрешностей по изданию 1698 г. Поскольку историческая часть труда И. Марция выходит за рамки темы сборника и представляет интерес лишь в библиографическом отношении, мы не даем к ней за период до XVII в. реального комментария, а ограничиваемся характеристикой основных ее особенностей в предисловии. Однако на протяжении всей диссертации в подстрочных примечаниях к ее тексту воспроизводятся полные названия сочинений, использованных Марцием, в тех случаях, когда ссылка у Марция дана кратко, а иногда и неточно. Устанавливаются имена авторов в случаях, когда Марций дает только наименования произведений. Такая работа, проделанная А. К. Гавриловым, служит существенным дополнением к библиографическому аппарату сочинения Марция. Другой вид подстрочных примечаний составляют пояснения к переводу отдельных терминов.




ИОГАНН ЮСТУС МАРЦИЙ ИЗ МЮЛЬГАУЗЕНА В ТЮРИНГИИ


(Выражаем благодарность сотруднице фонда «Россика» ГПБ И.Г.Яковлевой, немецким коллегам Берндту Функу и д-ру Гюнтеру, директору Мюльгаузенского городского архива, за большую помощь в разысканиях. В отношении русского перевода и подстрочного комментария мы многим обязаны редактору перевода А. И. Доватуру, а также Е. И. Гольцман и А. А. Алексееву.)
Виттенбергская диссертация, посвященная Степану Разину, указывает дату публичного диспута (29 июня 1674 г.) и называет два имени: председательствовавшего на диспуте Конрада Самуэля Шурцфлейша и выступавшего (респондента) Иоганна Юстуса Марция. (В первом издании диспутации (год не указан, предположительно 1674 – 1675 гг.) – и только в нем – имеется благодарственное посвящение мюльгаузенскому сенату от имени Марция. Относительно назначения диспутации, порядка диспутов, а также о трудном вопросе об авторстве см.: Е. Horn. Die Disputationen und Promotionen an den Deutschen Universitaten. Leipzig, 1893.) Если Шурцфлейш, с именем которого долго связывали это сочинение, достаточно хорошо известен и теперь, то Марций, в котором наконец признали автора интересующего нас сочинения, оставался неизвестным. (В. Г. Струве (В. G. Stгuvius. Selecta Bibliotheca historica. Jenae, 1705, p. 760), приводя это сочинение, называет только старшего коллегу, Марция же не упоминает вовсе. Такого рода краткость послужила причиной заблуждения, которое установилось в XVIII в. (например, библиографии европейских сочинений о России Нольтена и Селлия). Хотя академик Миллер (G. F. Mu11еr. Sammlung Russischer Geschichte, Bd. 7. St.-Petersbourg, 1762, s. 500 – 501, Anm.) и выразил некоторое сомнение касательно авторства Шурцфлейша, мнение это оставалось господствующим до того времени, когда В. И. Веретенников высказался за авторство Марция. Однако он не имел никаких сведений о последнем. Известные лексиконы Иехера и Цедлера не называют Иоганна Юстуса Марция; не знают его и обзоры путешественников в Россию Аделунга и Кордта.)Поскольку установление личности и основных биографических данных Марция существенно для решения вопроса об источниках, достоверности и цели его повествования, сообщим здесь кратко те сведения, которые нам удалось собрать.
Прежде всего упомянем здесь два свидетельства из виттен-бергских лет Марция: стихотворные обращения Шурцфлейша к Марцию, приуроченные к выступлению последнего на диспуте (июнь 1674 г.) и к получению им степени магистра философии (апрель 1675 г.). (С. S. Schurzfleischi Poemata latina et graeca. Vitembergae, 1702, p. 95, 160.)Рассмотрение этих стихотворений показывает с ясностью: 1) сам Шурцфлейш автором разинской диспутации признавал Марция, 2) Марций выступал с нею pro gradu и ученую степень получил в связи с ней же, 3) Марций определенно был в России. Заметим, что авторство Марция, принадлежность московского опыта именно ему не исключают общего влияния Шурцфлейша. Напротив, в разделах сочинения, дающих обзор западноевропейской литературы о России, (Благодаря обстоятельности этих разделов работу Марция можно рассматривать как одну из первых библиографий Россики. В наших подстрочных примечаниях к переводу мы старались дать пояснения к тем ссылкам, которые даны неполно или неточно.) многое, не говоря уж о способе работы и выражения, может восходить к влиянию учителя. (Интересно, что Шурцфлейш тоже упоминает разинские события, хотя и очень кратко (С. S. Schurzfleischi Epitomes Historicae a Sleidano coeptae series. Wittebergae Saxonum, 1678, p. 18); зато когда в одной из своих речей (idem, Orationes Panegyricae et allocutiones. Vitembergae, 1697, p. 9) он говорит о положении московских лютеран, трудно удержаться от мысли, что этими сведениями он обязан личному общению с младшим коллегой.)
Что касается имени Марция, то оно, как показывают матрикулы Виттенбергского университета, представляет собой латинизацию – так называемый Schulname – его настоящего имени Мерц (Merz, Mertz). (Album Academiae Vitembergensis, Jungere Reihe, Teil 2 (1660 – 1710), bearb. von Fritz Juntke. Halle, 1952, s. v. Joh. Justus Mertz.)Под этим именем он известен мюльгаузенской хронике (Chronik der Stadt Muhlhausen, hrsg. von R. Jordan, Bd. 3. Miihlhausen, 1906, 36, 141 – 142, 145.)и церковной истории Мюльгаузена, составленной Эйльмаром, (Kirchen-Historie der Kayserlichen Freien Reichsstadt Muhlhausen. Muhlhausen, 1714, S. 24, 25.)из которых узнаем, что в конце своей жизни Мерц был пастором в родном городе. Однако наиболее связное и полное представление о жизн Марция-Мерца ((Впредь мы будем продолжать называть его Марцием, поскольку он интересен нам прежде всего как автор.)можно получить из его жизнеописания, составленного сразу после его смерти его преемником в церкви св. Николая пастором Эйзенхардтом. (Das Leben des pfarrers Magister Justus Merz. Aus dem Kirchenbuch St. Nikolai, mitgeteilt von Hauptmann Ehrhardt. – В кн.: Muhlhauser Geschichtsblatter, Jg. X (1909/10), S. 55 – 58.))Вот основные данные оттуда: Иоганн Юстус Мерц родился 6 мая 1648 г. в Болыптедте, близ Мюльгаузена; посещал мюльгаузенскую гимназию, а в 1666 г. в связи с материальными трудностями в семье после смерти отца стал учиться в Штеттине. Блументрост и Грегори (Лаврентий Алферович Блументрост и Иоганн Готфрид Грегори (так же как и дети обоих) хорошо у нас известны в связи с историей медицины, Академии наук и придворного театра.)на своем пути в Москву ехали через Штеттин, и Грегори пригласил молодого человека на место учителя в школу при немецкой слободе под Москвой. (В Лейпциге Блументрост пригласил в качестве домашнего учителя для своего сына и в помощники себе Лаврентия Рингубера, студента-медика. Материалы, касающиеся поездок Рингубера в Россию, представлены в известном сборнике (Relation du voyage fait en Russie en 1684 par Laurent Rinhuber. Berlin, 1883), на который мы будем ссылаться ниже.)Тот дал согласие и присоединился к ним в Данциге, однако, добравшись до Кенигсберга, раздумал и имматрикулировался в тамошнем университете, (Прежде, совсем еще юным, Марций, по обычаям того времени, был имматрикулирован и в Лейпцигском университете. См.: Die jungere Matrikel der Universitat Leipzig. 1559 – 1809. Bearb. von G. Erler. Bd. I-II. Leipzig, 1909, s. v. Joh. Justus Merz.)- он, по-видимому, стремился продолжить свое образование. Только заручившись письменным заверением в том, что через три года (условия: 100 талеров ежегодно и бесплатный стол) он непременно будет отпущен, Марций согласился вновь. По приезде (Блументрост и Грегори прибыли в Москву в мае 1668 г. Отсюда с определенностью следует, что произнесенные Марцием в июне 1674 г. слова: sextus annus est ex quo Rossiam commeavi – нужно понимать как «шесть лет», а не как «шестой год». Ср. подстрочное примечание к начальным словам сочинения на с. 51.)в Москву он был вместе с Блументростом на аудиенции у Алексея Михайловича. Старательно исполнявший свои обязанности по школе (Д. В. Цветаев упоминает учительствовавшего при школе Грегори «Ивана Юста Марция», о котором он не имел больше каких-либо сведений и которого не догадался отождествить с респондентом разинской диспутации. По форме имени можно думать, что Цветаев встретил его в русских документах (Первые немецкие школы в Москве и основание придворного немецко-русского театра. – Варшавские университетские известия, 1889, № VIII, с. 5 – 6, 9).) и при церкви (во время отъездов Грегори к гарнизону, (Об отлучках пасторов Грегори и Фокеродта в армию, действовавшую против татар, казаков или на польской границе, упоминается в документе, направленном Эрнсту, герцогу Саксен-готскому (Relation du voyage…, p. 2).)располагавшемуся в Смоленске, Марций стал иногда заменять пастора, так что имел случай упражняться в искусстве проповеди), имевший к тому же прекрасную музыкальную подготовку, которая выделяла его еще в Мюльгаузене и Штеттине, Марций вполне завоевал расположение генерала Николая Баумана, у которого он и столовался (Бауман, по-видимому, увлекся Марцием так же, как в свое время Фокеродтом, а потом Грегори. Впрочем, он раньше Марция, еще в начале 1671 г., уехал из России, откуда долго не мог выехать и куда впоследствии не мог вернуться. О Баумане см.: Д. В. Цветаев. Генерал Бауман и его дело. Из жизни Иноземской слободы в XVII веке. М., 1884.).На будущее Марцию прочили место пастора в Москве. Когда трехлетний срок службы истек, возникли трудности с выездом: выехать удалось только в 1672 г. Тяжелобольной (Отсюда становится понятен намек из упомянутого выше стихотворения Шурцфлейша (fessasque medullas / sidere Saxonico reficis).), он отправился с каким-то купеческим судном через Архангельск и, пережив ряд злоключений на море, добрался в сентябре 1672 г. до Гамбурга. К началу декабря 1672 г. (Комбинируя два свидетельства Рингубера (Relation du voyage…, p. 29, 51), можно думать, что Марций прекратил свою службу при школе в сентябре 1671 г., а плату за все три года получил только в Гамбурге. Для нас здесь важнее всего то, что он покинул Москву после казни Разина.)он был в Мюльгаузене. С 1673 по 1675 г. Марций учится в Виттенберге, где через год после разинской диспутации (Ни этого, ни каких-либо других сочинений Марция его жизнеописание не называет. С. Коновалов упоминает три поздравительных стихотворения, обращенных к Марцию. Среди поздравивших и брат Юстуса – Христиан Марций, также учившийся в Виттенберге (S. Konovalov. Razin's Execution: Two Contemporary Documents. – Oxford Slavonic Papers, 1965, vol. XII, p. 91 – 98).)получает звание магистра. В дальнейшем он продолжает учиться: в Мейсене слушает Пфейффера, а в Дрездене – Карпцова, у которого получает ординацию, перед тем как отправиться с саксонцами под Вену в качестве армейского проповедника (1683 г.). После этого похода Марций возвращается в родные места: сначала он пастор церкви св. Георгия и Мартина, а с 1696 г. – пастор при церкви св. Николая и Петра, каковым и остается до конца своей жизни. Женат он был на Марте Катарине Эйльмар – дочери мюльгаузенского архидиакона магистра Георга Готфрида Эйльмара (Семейство Эйльмаров было весьма заметным в Мюльгаузене. Через несколько лет после смерти Марция с их домом был связан Иоганн Себастьян Бах, одно время живший в их городе.); имел трех дочерей. Умер после тяжелой болезни в 1702 г., на 55-м году жизни.
Располагая этими сведениями, мы без труда можем представить себе важнейшие обстоятельства пребывания Марция в Москве и его окружение. Обстановка этих лет особенно известна благодаря так называемому делу генерала Баумана (Материалы, касающиеся этого дела, исследованы Д. В. Цветаевым (см.: Генерал Бауман и его дело); документы изданы им же в его «Памятниках к истории протестантства в России» (ч. 1, М., 1888). Письма и записки Рингубера содержат ряд живых характеристик (см.: Relation du voyage…, p. 27-30 и 42-48).). Для Баумана, Грегори, Блументроста, от которых более всего зависела судьба Марция (как и Рингубера), это было трудное время. У Баумана совершенно были испорчены отношения с частью офицерства; многие чуть ли не отказывались ему подчиняться; кроме того, он долго не мог получить разрешение на выезд и жалованье за несколько лет службы. Слободские враги Грегори обвинили его перед русскими властями в непочтительном отношении к России (Хотя самому Грегори, как показывает Цветаев, приходилось в обстановке жестокой борьбы прибегать даже и к недобросовестным приемам, мы, кроме общего положительного впечатления от его личности, случайно располагаем ценным свидетельством его искренней привязанности к России. См.: Н. П. Лихачев. Иностранец – доброжелатель России в XVII столетии. СПб., 1898.)и русскому царю. Обвиняли его и в недобросовестном использовании средств, собранных им в Германии, так что он едва не потерял расположение великодушного Эрнста (Об участии Эрнста Благочестивого в делах московской лютеранской общины см., кроме названных выше работ Цветаева, также: A. Beck. Ernst der Fromme. Weimar, 1865.).На Блументроста, который приехал занять должность лейб-медика по особому приглашению Алексея Михайловича, пало по наговорам его же соотечественников подозрение в недостаточном знании латыни; мысль эта была столь мучительна, что «архиятер» в течение нескольких лет не имел возможности приступить к делам. Решительная перемена в положении всей группы произошла после постановки «Артаксерксова действа», но это случилось уже после отъезда Марция.
Конечно, кроме Баумана, Марцию были знакомы и многие другие офицеры. Что касается пасторов, то, кроме Грегори и враждебного ему Фокеродта (родом тоже из Мюльгаузена), он должен был знать и более или менее нейтрального Фадемрехта, и симпатизировавшего партии Баумана – Грегори пастора реформатской общины, московского старожила Иоганна Гравинкеля. Последнего он упоминает в своем сочинении с почтительностью; контекст дает основание полагать, что им случалось вести содержательные беседы касательно московских дел. Дружной общины реформатов держались шотландцы Гордон и Менезий – в поле зрения Марция могли находиться и они. Итак, пасторы и их помощники при школе, офицеры в довольно высоких чинах, врачи, имевшие доступ ко двору, дьяки из Посольского приказа, с которыми непременно приходилось сталкиваться иностранцу, наконец, родители и родные тех, кто обучался при его школе, – вот люди, с которыми в течение трех лет имел постоянное общение Марций (См. сочинение Марция, с. 57. Там же см. о знаменитом филологе и дипломате Николае Гейнзиусе, пребывание которого в Москве (конец 1669 – 1670 г.) должно было привлечь внимание Марция.). От них он мог узнавать немало сверх того, что случалось ему наблюдать. Нам неизвестно, однако, как рано созрел у него план писать о русской истории и о Разине в особенности (Слова Марция во вводной главе, намекающие как будто бы на то, что сведения о разинскрм мятеже он начал собирать еще в Москве, можно понимать по-разному: как констатацию факта, как ощущение, возникшее ретроспективно, или же как момент риторический.), так же как неизвестно, возвращался ли он к этим занятиям после виттенбергской диспутации. Характерно, что, имея основательную филологическую подготовку (кроме знания латыни, которое он показывает в своем сочинении, от него как ученика мюльгаузенской и штеттинской гимназий можно ожидать также близкого знакомства с греческим и древнееврейским языками), он, по-видимому, не взялся серьезно за изучение русского языка: несколько приведенных им русских слов вряд ли опровергают это предположение.
Для того чтобы правильно оценить ту часть сочинения, которая^ посвящена собственно Разину, нужно выяснить еще многое, в том числе вопрос о соотношении сочинения Марция и «Сообщения…» (). Впрочем, как бы ни оказался решен этот вопрос, Марций безусловно заслуживает внимания (Отмечают, что Пушкину известно было «Сообщение…». Любопытно, что поэт интересовался и сочинением Марция (см.: А. С. Пушкин. Полн. собр. соч., т. 10, М., 1958, с. 457, письмо к А. С. Норову).) как один из образованных иностранцев, знакомивших Европу с настоящим и прошлым России.
СТЕНКО РАЗИНЪ ДОНСКИ КОЗАКЪ ИЗМЕННИК. ID EST STEPHANUS RAZIN DONICUS COSACUS PERDUELLIS. PUBLICAE DISQUISITIONI EXHIBITUS PRAESIDE CONRADO SAMUELE SCHURTZFLEISCH, RESPONDENTE JOHANNE JUSTO MARTIO, MULHUSA-THURINGO, D. XXIX QUINTIL. ANNO MDCLXXIV
Viris Magnificis, Nobilissimis, Consultissimis, Amplissimis, Prudentissimis, Auctoritate, Meritis atque Dignitate inclytis, Civitatis liberae ejusque imperialis Miilhusinae Consulibus ac Senatoribus, universis Patriae Patribus virtute, singularibus orna-mentis atque omni laude conspicuis Dominis meis et Mecoenatibus summis piissimo obsequio sacrum esse vult humilis ac demississimus Cliens Johannes Justus Martius.
1. Sextus annus est, ex quo in Russiam commeavi, et vidi, quae alii tantum fama acceperunt, et motuum, quos tota Europa mirata est, spectator ipse fui, ac ut pleraque acta fuerint, praesens observavi. Turn auctor tumultuum Stephanus Razinus venit in conspectum meum, qui audacia atque immanitate sua effecit, ut seditionis, quae Moscoviam tune non modo perturbavit, sed etiam in extremum discrimenadduxit, initia, cursum atque exitum tradere cogltarem, et sive meis ilia ipsa oculis adspexi, sive ex propinquo baud falsis indiciis accepi, in commentaries referrem.
2. Quod prius quam expediam, paucis docebo, quod vetus Moscoviae ingenium, quae facies, quod nomen fuerit, quibus item vicibus creverit, quas provincias acquisiverit, et quomodo se a Tataris in libertatem vindicaverit, ac in tanta finium amplitudine imperium, nimia alioqui mole facile ruiturum servaverit.
3. Principio totus ille tractus Scythia appellatus est, inde Rhoxolanorum nomen increbuit, ac diu multumque in usu ac sermone hominum fuit, usque dum Russi et Moschovitae dicerentur hae gentes, et fractis Tatarotum viribus, amplissimas Europae Asiaeque provincias obtinerent.
Титульный лист диссертации о С. Разине, изданной в Германии в 1674 г.
a. Ex Strabone Geograph. lib. 7. et lib. 2. collat. intelligimus, partem Scytharum fuisse, et habitasse trans Borysthenem. Plinius H. N. lib. IV, cap. 12, juxta Alanos, qui Lithuani sunt, collocat, et Rhoxalanos scribit, paulo aliter, atque Strabo, qui rPoЈoXavou? extulit. Et huic loco inserendum est, quod Jornandes cum de rebus Geticis traderet, in describenda Scythia luculentam operarn col-locaverit, Borysthenem vero Danastrum dixerit, p. 84. Nee de Moschorum vocabulo dubitamus, esse antiquissimum, quanquam et Strabo eo designavit Asiae populos, ac regioni Moschicae partim Colchos, partim Iberos (Ponto finitimos, non Iberi fl. accolas) partim Armenios attribuit, lib. 11, quem sequitur Pomponius Mela de situ orbis, lib. 3. cap. 5 et ad sinum maris Hyrcani, atque adeo extra Europam positos refert. Hos a Mesech, sive Mosoch, deducunt Philippus Cluverius Germ, antiq. lib. I. cap. 4; Chron. Carlo-Peucerianum lib. 1, p. 23; G. Hornius hist. Imp. p. 123. Ita vero ignorari non potest, ut Scythiam, sic et Moschos quondam ratione Asiae atque Europae ab se distingvendos fuisse. Sed cum ad medii aevi scriptores pervenimus, incertum, quae causa fuerit, quod Moschorum, qui Europam colunt, regio, quae alias Russia est, Graecia quoque cognominata fuerit, apud Adam. Bremensem hist. Eccl. 1.2. cap 12. et de situ Daniae p. 139. Nisi forsan quod Graecorum ritum teneant, et quod ipsis commercia invicem fuerint, Henr. Bangert. ad Helmold. 1. 1. p. 3. Nec pauci tamen Russos distingvunt a Graecis, praeter caeteros Luitpraridus 1.5. c. 6; Sigebertus ad A. 936. Ille sane aquilonares vocat, et generali notione refert quoque inter Normannos, conf. Liutpr. 1. I.c. 3; Ch. Besold. hist. Imp. orient, p. 101; Reiriecc. 1.2. ad poet, anonym, p. 21. Quid vero causae fuerit, cur Russi appellati fuerint, non perinde est certum, et fabulas narrant, qui a Russo, Principe quodam Dalmata, arcessunt: inter quos est cum multis aliis Georg. Hornius orb. pol. part. 1. cap. 3; Sigismundus Baro ab Herberstein a Russia, antique oppido initium appellationis hujus duxit, sed haud temere istud probem, quia constat,; Russorum incertos esse annales, et prius quam transissent in Europam, Rhossos dictos fuisse, Samuel Bochart Phaleg lib. 3. cap. 13; Helmoldus in Chron. Slav. Ruzos cognominat, Johannes Tzetzes Graecus scriptor Rhos, et a primis in Asia sedibus Tauros extulit. Verurn mihi non est propositum haec omnia complecti, qui omnes conatus atque studia referre debeam ad historiani Razini, hie vero tantum attingere scriptores, qui et in parte suscepti hujus operis usui atque ornamento esse possint. Cunique horum multi sint, turn vero hie meinorandi in primis erunt post Herbersteinii Commentaries rerum Moscoviticarum; Matthias a Michou de Sarmat. Europ.; Paulus Oderbornius 1. 1. histor. Johannis Basilidis; Joach. Vadianus in descript. Sarmatiae; Jac. Spigel schol. in Aen. Sylvium p. 256; Stephan Kakasch itin. Pers. pag. 38 seq.; Johannes Mayr ad A. 1503; Paulus Jovius de Moscovitar. legatione; Laur. Surius comment, rer. p. 31. seqq. edit. Colon.; item scriptores rerum Polonicarum Alexander Gvagninus in descript. Moscov.; Reinholdus Heidensteinius de bello Moscovit.; Antonius Possevinus Colon, edit.; epitome genealogiae Ducis Moscoviae; Paulus Piasecius episcopus Praemisliensis; inprimis Adamus Olearius, qui per Moscoviam ac Tatarorum regiones iter fecit in Persiam, et situm loci, et ritus moresque gentis oculis aspexit suis; Hermannus Fabronius Mosemannus hist. Moscov. cap. 13, qui quemadmodum interpretandus sit, et quae scripserit, juxta cum ingarissimis scivit Vincentius Placcius, qui cum tot ex abdito eruere nomina vellet, nee de viro hoc, nee de operibus ejus, praesertim monarchia Caesarea, et descriptione imperiorum, quid leviter cognitum habuit, Syntag. pseud, p. 205. Religionem Russorum ac caetera instituta praeter dictos scriptores, Herbersteinium Possevinum, Jovium, Gvagninum, persequuntur Johannes Faber lib. de relig. Moscovit.; Martinus Crusius Theol. Moscov.; D. Chytraeus de stat. Eccl. Grae-ciae, Adrianus Regenvolscius in Syntagm. Eccles. Slavon.; Aub. Miraeus de stat. relig. Christian.; Edoard. Brerewodus scrutin. religion. Nee mihi in praesentia ost declarandum, utrum ex Metrophane Critopulo desumenda pariter ac dijudicanda sit formula sacrorura Russicorum. Certe autem juxta Metrophanis confessionem hue pertinent publicae epistolae Johanis Metropol. Russ. ad Episc. Rom. et Jeremiae Patriarchae Constantinopolitani, quarum altera anno post natum Christum MDLXXVI missa est ad Theologos Wirtembergicos. Nee nunc in eo argumento moramur temeritatem Leonis Allatii, viri quamlibet alias docti, et minime in antiquitate hospitis, quam dudum castigatam esse scio. Sed qui de jure ac legibus Moscovitarum aliquid literis consignaverint hactenus in ipsa Moscovia mihi non occurrerunt. Fecit autem hujus operae mihi ac posteritati spem Johannes Grawinckel (В издании 1698 г.: Graswinckel.), vir ingenio promptus, et si incepto exitus respondeat, rerum Moscoviticarum chronicon pariter et Tzarici imperii legum codicem, qui Uloschenie appel-latur, editurus, et qua jacta illic libertatis sacrorum nostratium fundamenta fuerint, ac res actaque Comitis Waldemari eo perti-nentia enarraturus. Tantum hie de Russia subjungimus, earn vel dici nigram, sive minorem, vel rubram, quae sunt Polonicae ditio-nis, vel albam, sive majorem, quae et Massogetarum, et Rhoxo-lanorum, seu Moschorum appellatur, observante etiam Jo. Aventino 1.4 annal. Boj. p. 360, conf. Lucas de Linda descript. Geogr. Polon. et Moscov. Ac de his Russis quoque tradiderunt scriptores Graeci Cedrenus, Zoiiaras, atque ex his etiam Thuanus ad A. 1558; F. Hieronymus Romanus republ. del mundo 3. part, a cap.. 11 usque ad. 16 edit. Salamant.; Gasp. Ens thes. polit. apotelesm. 72, ubi tamen falsi aliquid admiscet; novissime.descriptio Moschoviae Elzeviriana.
4. Constat de vetustate gentis, et supervacuum est, coplura scribere, siquidem hinc non aliter, quAm ad praeparandos animos, ac per instituti occasionem commemorare institui, quemadmodum pro imperio ac libertate dimicaverint Moschi, et Tataros, a quibus CCC fere annis oppressi fuerant, ajecerint, ac se in imperium nulla Scythis lege parendi obnoxlum, asseruerint.
5. Primus hoc aggressus est et perfecit Johannes III, qui non modo Russian! inplures Principes partitam in suam unius potestatem redegit, sed etiam de Tataris, qui has terras occupaverant, triumphavit, ac superioris iraperii faciem ita vertit atque immutavit, ut nullum Tatarici dominatus vestigium retineret. Quibus rebus magni cognomen adeptum esse ferunt, et filio, cui Basilio nomen erat, prodidisse imitationis exemplum, et conficiendi cursum ejus laudis, ad quam pater felicissime ingressus fuerat. Neque Basilio animus, nee consilium defuit, ut qui mox ditionis suae faceret Smolecensem Principatum, et subacta Plescovia regni fines melius tueretur, ac demum hoc quoque magnum et memorabile susciperet, ut ab occupando Casanensi regno proximo abesset. Sunt etiam, qui tradant, huic primum Tzaaris titulum esse additum, ac ad nostra usque tempora retentum, et factis accessionibus regnorum Casanensis atque Astracanensis sub Johanne ejus filio amplius adornatum. Illud enim non dubitanter affirmo, et quia memoria dignum est, tradi a me oportet, Basilium neque occupasse ea regna neque in scripturam tituli redegisse.
b. Paulus Jovius, de Moscovit, legat., hanc tituli formam ex curia Basilii expressit: Magnus Dominus Basilius, Dei gratia Imperator ac dominator totius Russiae, nee non magnus Dux Volodemariae, Moschoviae, Novogrodiae, Pleschoviae, Smoleniae, Tfferiae (Все издания дают здесь: Ifferiae.), Jugoriae, Permniae, Vetchae, Bolgariae etc. Dominator et magnus Princeps Novogrodiae inferioris terrae, Cernigoviae, Razaniae, Volotchiae, Rezeviae, Belchiae, Rostoviae, Jaroslaviae, Belozeriae, Udoriae, Obdoriae, Condiniaeque etc. Qvem titulum retinet Petrus Bertius, etsi regionum, a quibus sumptus est, nomina adferat non iisdem, quibus apud Jovium extant, literis scripta: brev. orb. terrar. p. 56. Ut vero exarari literas recte et Geographiae convenienter oporteat, vel ex sola Elzeviriana Moscoviae descriptione colligas, ut compleri vero titulus et plene ac more et exemplo curiae novissimo scribi debeat, post Olearium tradere voluit Jo. Frid. Popping, orb. illustr. lib. 2. p. 404. Nam ita auctus est iste titulus, ut praescripto Magni Tzaris et magni Ducis nomine, post quaedam verba initium tituli absolventia Moschorum Imperator quoque appelletur Tzar Casani, et Tzar Astrachani, Tzar Siberiae, ac demum non procul fine, Carthalinicorum et Grusinicorum Tzarium dominus atque dominator. Apud Goldastum legitur titulus multo brevior, isque a Rudolpho II Caesare attributus: Serenissimo ac potentissimo Duci Theodoro Wanowitz Czaro, et Magno Duci Russiae, Wlodimiriae, Moscoviae, Novogradiae, Tom 3, const. Imp. ad annum 1594. – Johannes Christ. Becmannus eo libro, quo multam laudem consecutus est, de tit. reg. diss. 1, cap. 2, n. 6, putat, Johan-nem Basilidem primum fuisse, qui Tzaris titulo uteretur: sed uti non negabimus, ab eo adjectione regni Casanensis et Astracanensis amplificatum, ita viro doctissimo non potest displicere, si nos id de Johannis Basilidis patre asseramus. Id vero omnibus notissimum est, Moscovitas in servandis titulis esse pertinacissimos, et legatos ipsorum affirmare, capite luendum fore, siquando in scriptura tituli per errorem laberentur, quod anno superiori LXXIII testi-monio suo comprobavit Paulus Menesius a Bitfodels, Baro Scotus, cum oratoris munere perfungeretur, ac Serenissimi Potentissimique Tzaris omnium Ruthenorum autocratoris ablegatum se ad Impera-torem Romanum, Electores Saxonicum et Brandenburgicum, ut et Rempublicam Venetam Pontificemque Romanurn, literis eo datis doceret. Potestque esse documento Nicolaus Heinsius, vir ingenio et prudentia singulari, qui quum anno MDCLXX Moschuae Ruthenorum legati obiret officium, expertus est, quam difficulter inflecti Tzaris animus atque mitigari posset, cum de accipiendo eo ac in aulam deducendo consultaretur: quin et hoc anno constitit, nee a vestigio veteris ritus discedere, neque pati voluisse, ut vel leviter aliquid ex antique more mutaretur. Dum vero haec persequimur, haud praetermittere debemus, Tzaris titulum reipsa cum nomine regiae dignitatis paria facere, tamen, ut hodieque opinio est apud Moschos, plus in Tzaris, quam in regis titulo inest dignitatis, quod praeclare exposuit Baro Herbersteinius. Atque eo spectat, quod scriptor Mercurii Gallici, torn. 3, affirmavit, Michaelem Fe-dorowitzium per oratorem suum pronunciandum curavisse ad Matthiam, se ex antiqua Caesarum familia prognatum esse. Praetarquam autem quod id falsumest, dubito dehujus commemorationis fide, et alias exploratum habeo, multa falsa in Mercurium Gallicum irrepsisse, ac Gab. Bartholomaeum Gramondum ejus scriptorem quoque men-dacii non praeter meritum coarguisse: lib. 10 histor. Galliae p. 474. Forsan et hujus, si quid tale accidisset, mentionem facturus fuisset Paulus Piasecius, qui uti ad res alias, ita imprimis ad Moscoviticas digreditur, et alibi narrat, Theodorum magnum Moscoviae Ducem de impertiendo regis titulo Pontificern Romanum solicitasse: chron. p. 112. Quanquam et causas adducere possimus, propter quas a Pia-secio nunc quoque discedamus, constatque ex actis illorum tempo-rum, Theodorum non fuisse ea voluntate erga Pontificem, ut ab eo regium peterot titulum, quod nescire non potest, qui vel cursim legit Herbersteinii commentarios rerum Moscoviticarum, inquantum respondent illis temporibus, quibus ista contigisse memorantur. Neque ipse Paulus Jovius sibi constat, dum refert, Clementem VII. Pontificem obtulisse ultro Basilio regiam dignitatem, si adjungere se ad Romanae Ecclesiae societatem vellet. Mox autem subjungit, cupivisse Basilium concessione Pontificis regium titulum prome-reri: nee multo post dubitans scribit, famam tulisse, quod a Caesare Maximiliano titulum ejusmodi postulasset: de legat. Moschovit. edit. Basil.
6. Nihilo seguior Patre fuit Johannes cognomento Basilides, neque ullam augendi imperii occasionem praetermisit, sed qvia animo a lenitate alieniori (Во всех изданиях, alieuori.)erat, et hanc unarn firmando dominatui ido-neam viam putabat, inter tyrannos numeratus est. Neque de eo ambigitur hactenus, quod saepe multumque ab officio boni Principis recesserit, nee pauca praeter jus fasque admiserit, illud tamen, nee temere, affirmandum est, pleraque de eo magis odio, quam conscientia factorum prodita fuisse, nee modo multas et longinqvas expeditiones suseepisse, sed etiam plurimas victorias reportantem, Casanenses ac Astrachanenses in sua verba adegisse, hisque rebus et magnitudini suae dnimum, et fortunae potentiam aeqvavisse.
c. Jacob. Aug. Thuanus ad A. 1584 ita de Paulo Oderbornio judicat, ut nullo negotio intelligatur, eum exaggerasse Basilidis facta, ut significantius tyrannum repraesentaret. Eandem in suspicionem vocat Alexandrum Gvagninum, atque ex Thuano repetit descriptio Moscoviae Elzeviriana p. 114, ac in seqventibus usque eo ipsius res actaque aestimat, ut ab ipso regibus, qui imperia am-pliora efficere student, petendum esse exemplum censeat, p. 150. conf. p. 180. Est vero mini codex manuscriptus, haud dubie non visus Thuano, sed qui paria cum Oderbornio tradit, eumque sequitur Horsey Anglus ab Elisabetha ad Johannem Basilidem missus, cum quo conjungi potest Belga L. van der Bos, qui in describenda ejus saevitia conveniunt, nee abludit Olearius, ne Guagnino ap-pareret dissimilis. Ut tanto minus mirandum sit, cur his subscripserit Erasmus Francisci in Theatro actorum lugubrium, XVI. Et tamen nil veretur Thuanus idem, quod antea scripserat, repetita vice alibi mandare literis, et quod ad hoc institutum, ac refellendam vulgi opinionem spectat, talia de eo referre, quae et magnum et fortem animum demonstrant, ad A. 1606. Omnino autem Thuanus, qui cum doctrinae studio, turn reipublicae tractandae usu summam est consecutus laudem, ignorare non potuit, multos in Basilidem scripsisse asperius, sive errore deceptos, sive odio impulses, sive quod nescirent, plura exigi ad noscendum tyrannum, quam aliquot tyrannica facta.
7. Verumenimvero rebus humanis erepto Johanne Basilide, magna conversio facta est, nee fortuna Theodori neque autoritas viguit, turn vero orbitas, ut fieri alias solet, spreta est. Eo A. MDLXXXXVIII sine liberis mortuo, pro Basilidis filio qui-dam se gessit Gregorius Strepius, et Demetrium Theodori juniorem fratrem, qui jam ante per insidias Borisii perierat, lineamentorum similitudine mentitus, pessimam hanc ad regnum viam affectavit. Sed non impune tulit audaciam Strepius, nee modo imperium, sed etiam vitam amisit: postque haec cadaver saevitiae subjectum est, et ducto per genitalia funeraptum, ac omnibus modis foedatum. Horret imagine crudelis exempli anumus, eo magis, quod sint, qui existiment, Strepium, de quo dixi, verum fuisse Demetrium, et vita functo Theodore, Basilidis filio, sorte nascendi Moschis impe-rare debuisse, nunc vero contra jus fasque deturbatum, et per dedecus atque ignominiam occisum fuisse. Qvanquam autem id multi, tamen non sine dubitatione tradunt, alios autem vel solus Petrus Patersonus (Все издания дают: Patrus Petersonus.) (d) Upsalensis adduxit, ut credant, Strepium fuisse impostorern, et simulasse se pro Demetrio, atque adeo meruisse, ut digni-tate quae ad ejus familiam non pertinebat, excideret, ac perduellio-nis infamia notaretur.
d. Hujus viri relatio visa et lecta est Thuano, qui ejus meminit ad A. 1606. Post Thuanum Piasecius hanc operam navavit, non tamen certiora proferre potuit, ac Thuanus, qui praedictam relationem commemoravit potius, quam assensu suo excepit. Piasecins de ori-gine Demetrii, verane, an commentita sit, parum constare scribit, ad A. 1604, cum tamen ille et explorare liaec melius et exequi rectissime potuisset, si certi aliquid invenire, et posteritati tradere potuisset. Sed id quoque in ambiguo reliquit Michael Gasp. Ltmdorpius contin. Sleidanlib. 3. ad A. 1606. Ego quantum perspicere posse mihi videor, existimo saltern, non satis recte ac sincere Russos in hac causa officio suo functos esse. Nimis vero simplex credulusque fuit scriptor anonymus belli Polono-Moschici, qui quod vulgo de impostore Demetrio proditum est, ita refert, ut eum ne dubitasse: quidem appareat.
8. Per id tempus res Moschorum afflictissimae erant: nam et veterum malorum recordatio dolorem renovabat, et praesentibus remedium adferri non poterat. Vix credibile dictu est, tarn tetra facinora ac fraudes admisisse Borisium, et magnorum Ducum longo tempore fundatam domum evertisse, sublatoque Theodore, cujus opinio maleficii de ipso est, ac oppresso, dubium ejus, an Basilii Suiskii scelere, Demetrio, tot et tantis motibus alimentum dedisse. Postea enim quam caedes Demetrii, quae hortatu Suiskii patrata est, vacuum locum fecerat, Suiskius excitatus est ad spem capessendi Moschorum imperii, quod retinuit usque ad MDCX annum. Cumque hunc proceres loco dimovissent Vladislaum Sigismundi filium ё Ро-lonia acciverunt, cui vix sacramento adacti erant, quum aparebat, infidam hanc pacem ac lubricum obsequium fuisse, et neque naturam, nee consuetudinem, quae natura potentior creditur, Moschos regi-mini ac moribus Polonicis assuefacere potuisse (e): sive enim Vladislai, quern elegerant, absentia ipsis suspecta erat, sive dominatum, qui animis occurrebat, verebantur, certe peregrinum imperium fastidiebant, et injuria se affectos querebantur. Quo circa tandem a Vladislao defecerunt et inclinatis in Michaelem Federowitzium animis, hunc optarunt pariter et anno MDCXII communibus suffragiis successorem nominarunt virum materno genere a Basilide oriundum, et qui tune plurimum poterat, ac merebatur, ut servato suae gentis diceretur. Nam et praesenti animo accessit ad rempublicam, et autoritate atque consilio XXVIII annis tenuit, ct multid laboribus defensam, factionibusque sopitis (f) instauratam filio Alexio Michalowitzio reliquit.
e. Format situs ingenia, et facil, ut contrariis stucliis ducantur. gentes, nee quidquam tarn sit carum his, quod illis non miserum aH que acerbum videatur. Id si perspicere libet, uti possumus opera Reinholdi Heidensteinii, qui lib. 3 hist. rer. Polon. p. 123. ita describit Moschos, ut quam facillime intelligatur, eorum ingenia et mores plurimum abhorrere a Polonicis, et plurima utrisqu adversa esse, quae novissime apud animum suum proposuit Andreas Olsowskius, cum tractaret controversiam de censura candidatorum sceptri Polonici, vir inter populares suos apprime eruditus, et rerum civilium scientissimus, ac dicto libello non mediocrem laudeni, inio palmam inter omnes qui in istius argumenti curam incubueruut, adeptus, conf. auctor Lineamentor. Sarmalicor, § 23. Quod cum sapientes aestimant, paerie diffidunt foederi, quod proxime inter Moschos Polonosque coaluit, praesertim si juvat reminisci superiorum actorum, quanquam quae ratio ejus ineundi, eadem et conservandi existimatur, hoc magis, quod Michalowitzius non est dominandi nunc cupidus, et ejus atque Polonorum versus Turciam est aequalis metus, nisi tamen sublato Turcarum metu, contingat, Podoliam esse novae materiam litis, quod sane quin fieri possit, non negave-rim, nee mirabor, si fieret, quandoquidem purpurati, quos Bojaros dicimus, Tzaris sui, qui hodie rerum potitur, ingenio et indulgentia facile abuti ad quaestum possuht; nam is, quod fateri non erubesco, sacris.quam negotiis civilihus intentior,consilia, quae Bojari conducere arbitrantur, non aliena ducit a digriitate sua, nee impedit facile. Sed haec alio pertinent: ego enim non futura sed transacta expendere destinavi.
f. Jam eo loco respublica Moschorum erat, ut brevi occideret, nisi opem tulisset Fedrowitzius, qui bellorum civiliurn incendia restinxit, et cujusdam, qui altera vice se pro Demelrio gerebat, revera autem et citra omnem dubitationem impostor erat, ac novas turbas concitabat, recens conflatam potentiam oppressit, Paulus Piasecius ad A. 1612. Postea se munivit contra externam vim, et quamvis eum saepe fortuna contra Polonos destitueret, tamen ratio salutare hoc consilium subministravit, ut anno 1634 pacem cum Polonis faceret, et Vladislaus omni per superiorem electionem quaesito juri reninciaret, tituloque Magni Ducis Moscoviae abstineret, idem ad (d). A. scriptor belli Moscho-Polon. p. 41.
9. Cum his et talibus casibus defuncti essent Moschi, ac ex omnium sententia res confecta videretur, successio Alexii Michalowitzii anno MDGXLV magnum apud omnes pondus habuit, creditumque est, eum et fortunae amplissimae capacem, et fortissimis imperato-ribus aequalem fore. Jamque nil ad summi fastigii gloriam deerat, quum ab suis solicitatus ad capessendum bellum, fecit, ut magnus ex eo toti Moscoviae timor impenderet. Primo Polonos, nee inultus, lacessobat, turn impetum in Suedos effundebat, sed postea magno suo malo expertus est, quam cum strenuo ac ad pugnandum obstinate populo res fuisset. Verumenimvero cum tandem hostes aequa satisfactione placavisset, domi periculum adiit, nee unquam major calamitas fuit, quam cum auctore Stephano Razino turbae motusque existerent (g): nam iis non modo Moscovia metu perculsa, sed etiam tota Europa expectatione futuri eventus aliquandiu suspensa fuit.
g. Non hie morabitur ordinem nostrum tumultus, qui anno 1648 ortus et exitio aulicorum Plesseow et Tychonowitz, terminatus est. Mirum tamen videri potest, quid sit, quod cum gens istaj praeter ingenitam erga Tzares suos venerationem, servituti assuetaj sit, tarn subito ad seditionem concitandam impelli possit, nisi cogniturn esset, ingenia ejus populi esse mutabilia, et quanquam fraenol dominatus retinentur, tamen cum nimis injuriis affecta, ad desperationem adiguntur, in desperatione fieri saeviora, quod scite tradil et profundi ingenii argumento persequitur Gabriel Zinanus in. Heracleide, carmine Italico erudito et pertinente ad civilem usum.
10. Proximum est, ut a quibus initiis omnia profecta sint, expo-nam, et qua ex causa et quibus viribus tantam rebellium multitu-dinem coegerit Ratzinus, tradam. Accepi gente Cosacum (h) fuisse, Moschis neque odio, nee injuria cognitum, sed fidum factorumqut, conscientia innocentem, quoad DoJgoruka imperium militare mitil gabat. Simulatque autem hie severius statuebat in Cosacos, et missionem petentes contra voluntatem retinere studebat, invito eo evaserunt: quod cum indigne ferret Dolgoruka, magno numero milites misit, qui dilapsosrevocarent; ipse exempli causa de praefecto, qui Ratzini frater erat, supplicium sumit. Id vero crudelitatem interpretatus est Ratzinus atque ab eo tempore mutavit animum et pristinam fidem, nilque prius in votis habuit, quam ut ulciscendo demeret sibi ignominiam, et Jonge plurimos impelleret ad cogitatij sceleris societatem.
h. Cosaci unde nomen habeant, scrutari supervacuum est, quia P. Piasecius, cujus studium in hac parte aspernari non possumus, exposuit, ac me fere in earn sententiam adduxit, ut credam, ilk capram denotari, forsan quod mobilitate sua et scandendi nisu haec animalia imitentur, Chron. p. 45. Reinholdus Heidenstein existimat, hoc vocabulo significari latronem, et ab origine Persica, sive Tur-cica repetit, rer Polon. hist. lib. XI. Ego satis habeo annotasse, a me intelligi Cosacos circa Tanaim habitantes, qui nostra loquendi consuetudine Donici appellantur, a fluvio, prope quern colunt, nomen sortiti. Genus hominum est instabile, et natura sua quietis. impatiens, ac praedandi cupidum; Magno Russorum imperatori non coacti, sed sponte parent, multis insuper immunitatibus donati, praefectum habent, quern ipsi eligunt, mutati nuper, quum duce Ratzino rebellandi facultas data esset, postea vero, quam iste victi est, ad obsequium revocati. Quod de Cosacis, qui in ditione regni PC lonici hactenus fuerunt, perinde optamus, ut pristina civium officia et constantem parendi voluntatem erga Polonos rursus declarent, et misso Turcarum clientelari dominatu in amicitiam redeant atquc imperium Polonicae gentis. Nam quod Piasecius tradit, Cosacos, qua-tenus sub jure et jurisdiction Polonorum consideratos, proprio et separate reipublicae statu non contineri, res per se ipsa loquitur, id hodieque ad Donicos, et Moschorum imperio obnoxios revera pertinere, et quod adeo de his cognitum est, perinde optandum esse de iis, qui hactenus in regni Polonici ditione fuerunt. Postquam enii auspicio regis Stephani ad belli artes eruditi, stipendia merer coeperunt, jus sane et honor et dignitas Polonorum postulant, ut ipsos a se atque a republica abalienatos, et A. 1648 ad seditionem concitatos ad officium reducant, et a motu inde Chmielnicii turbatas res corrigant, eo magis, quod intelligant, nil Turcis neque esse jucun-dius; neque carius, quam ut clientelare ejus gentis imperium, quod auctore Doroszenko consequutos se ajunt, retineant, et Polonis de Provincia, quae ipsis Ukraina dicitur, decedere compulsis, potentia sedem non Polonis magis, quam Moschis et toti orbi Christiano formidabilem ibi constituant. Sed vero de Cosacicis turbis, inquantum Poloniam attinent, vid. Joachim. Pastorius in bello Scytho-Cosac, item commentarius rerum per tempus rebellionis Russicae gesta-rum anno 1653 Regiomonti editus; Adolph. Brachelius hist, lib. 7 ad A. 1648; novissime scriptor Cosacicae rebellion. Germanice evulgatus. Donicorum, qui non modo aequo et pari jure cum Moschis vivunt, sed etiam multis, ut dixi, privilegiis aucti sunt, motus anno 1665 occasionem, anno autem 1667 initium habuit, de quo proxime aliquid Germanice emissum est, et scio de eo commemoratum esse in Theatre atque Diario Europeo.
11. Nee fallebat ea expectatio Ratzinum, virum obscuro quidem loco natum, sed calliditate egregium, et ad quodvis facinus audacem, praeterea crudelem, et vel solo adspectu trucem, corpore item firmo, ac armorum usu atque aetate robustum valentemque (1), ut Cosaci dignum judicarent cui praefecturam belli committerent, rati hunc ejus causae, quae jus atque libertalem suam complecteretur, et ad privatum Ratzini quoque luctum peftineret, obstinatum vindicem futurum. Non recusabat iste, et consilio pariter ad vindictam et spem dominatus utebatur: per idem tempus enim, quo summam ostendebat voluntatem ulciscendi Dolgorukam, hoc miserum quoque ac acerbum usu veniebat Moschis, quod Cosaci, privilegio de reti-nendis transfugis obtentui sumpto, omnibus facinorosis perditisque hominibus, de quorum infamia judicium apud Russos institutum fuerat, ad se veniendi et impune naanendi potestatem facerent. Quibus rebus tantus flagitiosorum hominum concursus est factus, ut non sponte ad Ratzinum profecti, sed spe impunitatis ad eum accersiti viderentur, et quanto quisque esset improbior, tanto prom-tius se adjungeret ad seditiosum Ducem.
i. Robustum id genus esse hominum multa confirmant, et facit apertissimum'hoc Ratzini exemplum, quanquam iis non concedunt Valachi, ut documento est Johannes Podkova, vir obscurus ortu, sed iis viribus atque corporis firmitate praeditus, ut ferreas equorum soleas fregisse tradat Reinh. Heidenstein rer. Pol. lib. 2, p. 119. Id Turcis indicium est generosae stirpis, venitque hie in mentem recor-dari Friderici III. septemviri Saxonici, qui cum Palaestinam obiisset, ex ejus manuum soliditate judicavit Sultanus, illustri genere natum fuisse, apud El. Reusner, in stemmate Witikindi, p. 43. Est quoque id saepe signum virorum fortium et plenorum animi, ut de Philippe Magnanimo Hassiae Comite provincial! Perspectum habeo: de cujus robore et firmitate laterum, quam in Haynensi Coenobio declaravit, traditur in chron. Hassico. Apud barbaros nota est audaciae atque crudelitatis, quae in Ratzino cum impietate conjuncta fuit, ut partim saevitia in religiosos, partim violatione templorum, partim contemptu sacrorum testatum fecit, religionem vel Mahumetanam, vel nullam professus.
12. Dum haec fiebant, et sine jure, sine legibus, sine judiciis, ac sine fide apud Cosacos omnia agebantur, nondum conquievit Ratzinus, homo sive natura, sive more suae gentis ferox, et animos jam turn licentia deteriores factos multo vehementius commovit, cum injuriam supremo Moschorum sacerdoti illatam exaggeraret, non quod sentiret recte de sacris, et pietatis exemplum daret, sed quo speciosum destinatis titulum praeferret, et in vindicanda republica, quasi jam afflicta et paene oppressa, omne suum studium positum esse ostenderet. Sub id tempus erat summo inter sacerdotes loco Nikon (k) autoritate et prudentia, quantam Moschorum ingenia capiunt, egregius, atque ad omnia quae agenda erant, animo et con-silio p^ratus, ac magno Duci ita cams, ut nemo facile existimaret, eum in discrimen dignitatis venturum esse: sed quum in id tempus incidisset, quo contra criminationes cauto esse non licebat, nomen ejus de flagitiis quibnsdam delatum est, atque his rebus factum ut mox de dignitatis fortunarumque amissione periclitaretur, et tandem loco moveretur. Illud vero Ratzino dominatum molienti commodum evenit, quod ea judicii severitate magnus dux animos plebis a se avertisset, et minime fidelis consilii auctores secutus fuisset. Nam qui rem eo perduxerant, ut commutaretur fortuna Patriarchae, omnes inimici ejus fuerant, et nil prius in votis ha-buerant, quam ut dignitate sua privaretur, cum prorsus ferre non possent, ut ejus apud imperatorem praecipua ac summa autoritas esset. Propterea ne quid iniquefecisse viderentur, omnem rem exposuerunt Antiocheno et Alexandrine Patriarchis, atque eos in cognoscenda hac causa sive socios, sive adjutores esse voluerunt. Venerunt acciti Moscuam, et mercede conducti ac beneficiis ornati sententiam dixerunt, et quanquam dubitare possis, an senserint, quod statue-runt, tamen cognitum est, valuisse potentiam inimicorum, nee profecisse consilio, neque rationibus Nikonem.
k. Iste Patriarcha non modo habebat sanctimoniae opinionem, sed etiam operam atque auctoritatem suam ad amplificationem boni publici et patrocinium populi conferebat; id vero in malam partem acceperunt Bojari, ac in eo omne studium posuerunt, ut Nikon ex sua sede et statu dimoveretur, quod facile consecuti sunt iniquis delationibus et Tzarem in suam sententiam adduxerunt. Id vero laetum Ratzino accidit, metuenti fortunam, et quaerenti accessionem virium societate eorum, qui injuriam istam Patriarchae'illatam aver-sabantur, et hac spe ultionis^oblata, non censebant ignoscendum esse Bojaris, qui privata odia in reipublicae exitium verterent, atque audendo tarn potentes essent, ut neque jus, nee innocentiam Patriarchae respicerent. Eo spectat, quod reperi In commentarils manuscriptis Viri cujusdam non indocti, nee indiligentis: «Sciebat, inquit, Ratzinus vindictam injuriae in patriarcham admissae, et fictam ejus restitutionem populo gratissimam fore, quod praeter meritum jst praegravante Bojarorum invidid de gradujsuae dignitatis dejectus esset. Quamobrem in Volga amne navem habuit, qua pictd Patriarchae quasi praesentis imagine, credi volebat Patriarcham vehi, qui tamen monas-teriojnclusus procul erat, nee iste rumor Patriarchae nisi ad arctiorem. custodiam proficiebat». Nempe, ut ex eventu fides est, simplicem et omnis prudentiae rudem Patriarcham optabant, et dimoto Nikone obtinebant, surrogate in ejus locum Josepho, viro non equidem malo, sed simplici et parum intelligente. Habebant tamen Bojari, quod in Nikone reprehenderent, partim quod civili administration! se nimis immiscuisset, partim quod quaedam perperam in religionem Graecam invehere conatus fuisset: nam de ambitione, quam arguebant, et id genus aliis, nunc pluribus monere non vacat: tantum addo, annum, quo talis invidia Patriarcham depressit, fuisse, MDCLXVI.
13. Ad haec spem fiduciamque Ratzino addidit, quod fato, an forte, nova Tzar invidia oneraretur. Fuit ei filius cognomento Alexeius Alexeides, septendecim annorum adolescens, idemque singulari comitate, quae virtus quanto gratior est in vulgus, tanto majorem ei amorem conciliabat. Quern cum verum ac legitimum suecessorem destinasset pater, et publice anno MDGLXV1I conspiciendum exhibuisset, festae omnium gratulationes plaususque audiebantur: verum breve hoc gaudium fuit et sicut patri justum dolorem attulit, ita Ratzino atque conjuratis opportune animos fecit, ut qui pro vero affirmarent, nondum decessisse Tzaris filium, sed effugisse insidias in caput ejus comparatas, et salvum apud se atque incolumem esse. Inde rumor spargebatur, Bojaros, erga quos implacabile odium erat, omnem potestatem ad se trahere conatos, песет Tzarevvitzii (ita Imperatoris filium appellant) animo agitasse, atque more suo et quia per fraudem jus esse putent, rempublicam conturbasse: quod pati non possint, nisi socordia torpescant, et Imperii plane obliviscantur. Itaque Ratzinus de salute omnium agi praefatus, tutelam atque patrocinium praestiturum se recipit, et Catilinam imitatus, vindictae avidos recusantesque obedire Bojaris cohortatur, venirent ad se vindicaturi tantum nefas, ut qui scirent, hanc esse viam ad emendandum. corruptissimi imperii statum, ac restituendum verum ejus haeredem.
l. Ex sermonibus hominum minime leviuni cognovi, Ratzinum clam, et ne agnosceretur, mutato habitu intrasse Moscuam, et hinc misisse nuntios, qui explorarent Russorum animos, et praetextu recuperandae libertatis, atque profligandi Bojarorum dominatus, ad moliendum res novas solicitarent. Libet hie suis quaeque temporibus reddere, et quomodo haec omnia inter se cohaerent, ipso opere conjungere. A. MDCLXVI Bojari iniquo in Nikonem animo fuerunt et ut dignitatem honoremque amitteret effecerunt. Inde anno MDCLXVII Stephanus Ratzinus praeparatos rebellioni animos, соmmovit et tyrannidis viam ingressurus, odium tyrannidis flagitiosissimo conatui suo obtendit, ratus occasione, dum affulgeret, utendum esse. A. MDGLXX, XVII Januar. Tzaris filius, quein A. MDCLXVII pater successorem declaraverat, vivis exemptus est, quod Ratzinus Bojaris crimini dedit, et ut omnia ipsorum facta in: invidiam vocaret, mortis hujus causam nequissime iis imputavit, speciose locutus, ne pessime facere videretur, cum ulciscendi Alexeidis animum prae se ferret, atque ad se invitaret alliceretque; pessimum quemque, et de industria aggregaret sibi similes, quo eos de republica tolleret, quibus salvis non posset consequi dominatum.
14 – 15. Nee conatu hoc destitit Ratzinus, sed dominatum, quern ab injuria inceperat, maleficio munire studuit, atque eo consilio magnis itineribus ad Volgam fluvium, veteribus Rha dictum, cum conjuratis suis contendit. Primum Tyranni facinus A. MDCLXVII fuit direptio navium, quae variis mercibus onustae secundo amne devehebantur; qua praeda audacior factus, urbem Jayk oppugnavit, atque auxilio destitutam facile ad deditionem compulit; inde rebus ad longiorem profectionem comparatis, exercitum transduxit usque ad mare Caspium, et per vim omnia tentavit, mox regressus, ad Volgam rediit, et quo fortunas Russorum belli more consumeret, oppida et vicos, praesertim quibus ex piscatu utilitas est, exussit. Mox veluti furore impulsus, ad extremes Russici imperii fines processit, oppidum Terki Persiae finitimum occupaturus, ut intelligi eo exemplo posset, Razinum pertinaci animo Tzaris gratiam repudiosse, neque uni provinciae, sed omnibus Russiae ditionibus bellum intulisse. Hand dubie enim constitutum habebat, nil usquam relinquere, quod sibi, praesertim a tergo, nocere, et quoquomodo esse impedimento posset; id cogitanti, et dominatum ad extremas Russiae oras proferre cupienti, praeter spem accidit, quod oppidum Terki cursum victoriarum ipsius moraretur, ac se contra vim atque injuriam animose et fortiter defenderet. Igitur ira incensus ex eo loco deduxit exercitum, prius autem, quam id faceret, circumjecta oppida et vicos vastavit, plerosque etiam Persas, qui ultimas Russorum re-giones accolunt, per fidem asportandarum mercium et convehendae annonae circumventos, nulla injuria accepta, oppressit. Ea caede patrata, ad agrum Mediae proximum pervenit, et nemine prohibente vastandi saeviendique potestatem militibus fecit, usque dum Russi et Persae contractis, undecunque poterant, auxiliis, in ejus conspectum venirent, praelium commissuri, si fortinae se permittere, ac vim sustinere voluisset. Sed quae barbari erat calliditas, pro tempore et pro re consilium capiebat, atque se opportune recipiebat, occupatis maris Caspii insulis, quo copias in tuto collocaret, ac praecaveret, ne quid accideret triste sibi, atque viribus suis diffisus, admissorum veniam a Tzare petiit, et postquam fidem obsequii jurejurando astrinxerat, impunitatem assecutus, postea illecebram atque incitanientum majoris audaciae habuit, et pluribus vitiis ac sceleribus se contaminavit, quod fictae atque simulatae emendationis indicium Tzari, qui opinione celerius publici criminis gratiam fecerat, justas poenitendi post causas dedit. Nam cum ea, quae volebat, impetrasset Ratzinus, Astrachanum se contulit; ibi, ut militaris officii peritus erat, censu habito, militibus longo itinere languentibus ternpus ad curanda corpora concessit, et quia perspexerat, crudelitate ab se alienates esse plurimorum animos, liberalitate, quam barbari quoque adamant, mutare studuit, et trahere in suas partes. Quocirca nummos in vulgus sparsit, ratus, ex usu suo id fore, quatenus Tzari invidiam faceret, et his rebus intestiria dissidia fovendo, mi-lites praesidiarios Tzaris contra Praefectos suos concitaret.
* Cum supra Stephanum Ratzinum Russiae Catilinam diximus, turn in Germania prope simile aliquid reperimus, ut documento est Guilielmus Grumbachius, qui superior! seculo tantos sibi spiritus atque tantam arrogantiam sumsit, ut non modo Saxoniae, sed etiam toti Germaniae periculum crearet, jamque palam imperatoris et imperii reverentiam exueret, exitium patriae veluti Catilina, moliturus, nisi jussu Caesaris, ductuque Augusti et consensu Johannis Guilielmi, piorum atque constantium Principum captus, meritas poenas dedisset. Eo vid. historica descriptio susceptae a Caesarea majestate executionis et necessaria ac vera responsio, anno 1567 et 1568 editae, quarum ilia quoque extat apud Simonem Schardium Tom 4, p. 34 seqq.
16. Cum horum et talium malorum causa fuisset, reversus ad Tanaim, ita exarsit, ut sibi non temperaret, quin saeviret in honestos innocentesque homines, ac templa, et quaecunque Deo data dicataque fuerant, diriperet ac violaret, praeterea sacerdotes e possessionibus suis ejiceret, et nil tarn tetrum esset ac terribile, quod non putaret licere suae crudelitati, cui nee integerrimus quisque subductus est, nee melior causa sacerdotum fuit, reliqui aut poenis, aut morte mulctati sunt, si tyranni imperata facere recusassent.
17. Tandem refecto exercitu, hanc Tzaris sui clementiae ac mansuetudini gratiam retulit, ut magno impetu eum oppugnaret, et collecta manu loca ad Volgam sita invaderet; cum vero copiae ad re-sistendum comparatae appropinquassent, summa celeritate urbem Zarizam adortus, dolo occupavit, et disjectis, quae contra eum missae erant, cohortibus, tribunum et plerosque captivos immani supplicio affecit. Ita nemine contra consistere auso, exercitum ad alias urbes admovit, et expugnata Tzornojara, praefectum atque multos milites ad custodiendum oppidum relictos crudelissime interfecit, rebusque ex sententia firmatis non vanam potiundi Astrachani spem animo concepit. Ea urbs quondam apud Tataros caput rerum, ac sedes atque domicilium Scythicae potentiae fuit, cujus praefectus, cum milites pecunia corruptos in officio continere non posset, hunc annum deditione urbis foedum fecit, et quanquam strenue pugnando honeste occumbere potuisset, tamen conspiratione praesidiariorum militum territus, venit in potestatem Razini, qui sacris operantem comprehendit, ac de eo, non tanquam de hoste, sed tanquam de in-fami homine statuit, ut ex turris fastigio praecipitaretur(Nomen Knes Ivan Simonowitz Prosorowski). Nec id saevitiae explendae satis erat, sed duos quoque ejus filios, veluti scelestos homines, mulctavit, et nulla neque aetatis, neque dignitatis ratione habita, mandavit, ut in omnium conspectu uterque a terra abrepti, ex pedibus suspenderentur; ne tamen eo poenae genere perirent, alterum exquisitissimo supplicio excruciatum necavit, alte-rum fustibus iminanissime verberavit, ut quasi exanimatus jaceret, et vix vivus Metropolitae traderetur.
18. Sed ita fortuna perfidi hominis ingenium corrupit, ut se durum atque inexorabilem praeberet, et egestis ex Astrachanensi urbe thesauris, ac direptis mercatorum civiumque fortunis, majori animo bellum capesseret. Nam et tune commeatus ipsi abunde suppetebat, et magna multitudo militum, quos nec timidos, neque ignavos collegerat, fiduciam faciebat; disciplina autem adeo in castris ejus obsoleverat, ut milites neque caedibus, nec stupris abstinerent, et onmia libidine atque audacia polluentes, foedis initiis multo foedissimum exitum significarent.
19. Nec cunctatus est Razinus, ut qui rebus suis festinatione consultum cuperet, et omni ope atque consilio niteretur, ut potentiam suam quam latissime propagaret. Itaque maturavit expeditionem et Zarizam reversus, primum duo navigia comparavit, et multa de se atque innocentia Tzarici haeredis, et bona causa Patriarchae locutus, hunc, sicuti antea commemoravi, dolum adhibuit, ut persuaderet, eos ab se in fidem acceptos, ac navibus, quas omnes viderent, impositos, atque contra Bojarorum injuries defenses vehi. Quibus rebus socios adjutoresque suos confirmavit, quo in eadem erga se voluntate permanerent; ceteros ad tale quid conjunctis animis audendum incitavit, obtestatus, ne signa relinquerent, qui signa sua secuti essent.
* Cum scenam hanc adornaret ductor perduellium Ratzinus, alteri navi rubrum aplustre habenti Tzaris, quern comminiscebatur, filium, alteri, quam nigrum sericum distinguebat, Patriarcham, qui fingebatur imposuit; ille rubro holoserico splendens originem duxit ex familia Petigorski Cyrcassorum Principum, quern injusto bello oppressum captumque, et omni potestate atque dignitate exutum, impio simulacro adhibuit: de Nikone non est, ut quid addamus.
20. Hoc vero demum futuri motus maxime terribilis classicum erat, rebus quippe jam in eum locum deductis, ut tumultus, cujus componendi ratio non apparebat, vel Tzaris, vel Razini exitio terminaretur. Qua conditione cum esset Ratzinus, ita nil honestum sperabat, ut quoque nil turpe desperaret, neque jure, sed impetu fretus, causam, quam minime honestam tuebatur, artibus nihilo melioribus perficiendam sibi esse duceret. Itaque Tzeremissorum Morduinorumque Tartarorum regiones longe atque late pervagatus, magnam turbam sibi adjunxit, ac terras gentesque nomini suo obnoxias reddidit. Sub hoc tempus afflicta Tzaricarum copiarum fortuna fuit, alii enim caesi, alii dilapsi sunt; nonnulliin castra perduellium transierunt. Perditis prope rebus in tempore adfuit Dux Baraetinsky, qui dissipatis conjuratorum cohortibus, ita repressit Razinum, ut ex acie saucius efferretur, nee multo post ob irritam urbis Symbirsky oppugnationem valde perturbaretur, cujus defensionem susceperat Johannes Bogdanowitz, vir strenuus, et nulla conditione adduci se passus ad dedendam urbem. Quod discrimen cum adiisset Razinus, paulo recedens, spatium suis colligendi dedit, et quia de summa rerum agebatur, eo laboravit, ut, quod instruct! acie consequi non poterat, per offensiones civium atque dissidia intestina effectum daret, et postquam ubique solitudinem fecerat, ad Im-perium Tzaricum, cui inhiabat, callide aditum communiret.
21. Dum haec cum multa solicitudine tyrannus cogitabat, hinc inde dimisit conductos exploratores, qui quae agerentur Moscuae, remmciarent, praeterea delegit perditissimos homines, qui ignoti terras Russicas obirent, tectis ignem, ubi possent, injecturi, cum ut inopia omnium rerum Tzarem in extremum periculum adduceret, turn ut hoc novae seditionis alimentum esset. Nusquam tune magis, quam Moscuae, trepidatum est, praecipue aula gravis metus causas habuit, ut quae tot damna data, et excitatos passim motus secreta aestimatione pensaret. Vix profecto credet posteritas, unum hominem tarn exiguo tempore tot provincias occupasse, totque regiones vastasse, ut ducentorum atque sexaginta milliarium Germanicorum spatio omnia conturbarentur.
* Earum regionum populator Ratzinus caedibus, incendiis, rapinis, crudelitate, suppliciis omnia foedavit. In commentariis rerum Russicarum reperi oppidaSaratoffiam, Samarol'fiam, Alatriam, Arsamas, pluresque alias, vicos item ad Volgam sitos, quorum nomina referre non attinet.
22. Cum iste rerum status esset, vocabantur in discrimen fortunae, vita, conjuges, liberi omnium, existimatio inprimis Procerum atque Tzaris honor; nam hoc ultimi discriminis tempus adventabat, ac documenta instabilis fortunae Tzari, et summa miscentis Razino praebebat. Vulgi studia Moscuae quoque diversa erant, pars discur-rere et tumultu laetari, pars incusso metu, prospicere impendens periculum et simul aversari coeperant; nonnulli oppresses se putabant, priusquam Razini tyrannide opprimerentur, magno sane calamitatis sensu, qui eo major erat, quod rescivissent, seditionis socios cum facibus in tecta urbis immissos, jam turn impotenti ira ac ulciscendi libidine aliquot incendia excitasse. Ipse pro cdmperto habeo, quam parum omnes ab exitio abfuerint, ii maxime, qui Tzaris consilia regebant, quippe in quos omnium factorum invidiam contulit Ratzinus, et plerosque dedi sibi postulavit, perituros una clade omnes, nisi eos virtus Dolgoruckae, quern ante alios ad caedem deposcebat, expeclivisset.
23. Quamobrem haec ratio disciplinae et legum firmandarum, inventa est, quae severitate poenarum continetur, et ad hujus gentis, quae lenitate atque indulgentia fere pejor sit, emendationem inprimis pertinebat. Mox accitae sunt copiae, et praesidium majori numero impositum, ne civitas Razino praeda fieret, neu annunciate ejus adventu, indefensa relinqueretur, ac metu perculsa, venienti portas aperiret, et viam aditumque muniret.
24. Quae consilia bene ac feliciter Imperatori atque purpuratis evenerunt, sive territo conscientia sceleris Razino, sive ut secures opportune atque utilitatis suae causa falleret: nam baud multo post certis conditionibus cum Tzare agere instituit, sed sero nimis, et postquam omnem gratiam consumpserat, ut vel postulata ejus, qui summam rerum ad se transferre coepisset, audire ingratum, expendere intutum, admittere exitiosum videretur.
25. Itaque copiis cum summo imperio praepositus est Dolgoruka, ut res turbatas componeret, et praelio cum Ratzino decertaret; si vinceret, laudem habiturum, sin vinceretur, sanguine suo his turbis, quarum invidia in ipsum conferebatur, parentaturum esse. Nee cessabat Dolgorucka, Russorum dux, et fortitudine prudentiaque sua fretus, omnia, quae necessaria sibi forent, tempestive circum-spiciebat, atque totis viribus seditiosis obviam profectus, in itinere quindecim milia, quibus Ratzinus imparem ductorem reliquerat, feliciter profligabat. Cum enim Razini rationes postularent, ut vires atque opem conjungeret, et praecaveret, ne dissidiarum causae essent, graviter errabat, quod, dum periculum moram non ferret, praesentia sua socios destituisset, atque amissa rei melius gerendae occasione voti sui non factus esset compos, turn quod ejus legiones inter se discordantes sine disciplina vagarentur, turn quod Cosacorum excita sedibus suis turba, cum ducem desideraret, baud arduo labore dissipari posset.
* Pleno nomine atque titulo Knes Jiirg Alexeiwitz Dolgorucka, qui postquam auspicatissimis initiis vim conjuratorum sustinuit, castris apud oppidum Arsamas positis, eo totus incubuit, ut primo quoque tempore factio Razini opprimeretur; nee eo secius commu-nem Russiae causam adjuvit, qui militaris Dolgoruckae imperii socius erat, Russi Occlonizam vocant, qui diversis congressibus, fortitudinem suam demonstravit, et conjuratos fudit, et providit, ne exercitus resque publica caperent detrimentum. Itaex commentariis actorum Russicorum didici.
26. Caeterum summa belli Russici duobus praeliis permissa est: alterum cum summa laude Cermanorum initum est apud oppidum Morasky, in quo Russi equidem terga vertere necesse habuissent, atque jam turn paulatim ex pugnae loco recedebant, nisi ipsis Germani equites subsidio venissent, et in confertissimam rebellium par-tem irruptione facta, ordinibusque eorum disturbatis, in fugam avertissent: occisorum numerus ingens fuit, et captivi quoque omnes trucidati; alterum prope oppidum Lysko commissum est, in quo omne robur rebellium cecidit, et non tarn exercitus, quam incondita turba pugnavit, hoc uno formidabilis, quod saluti suae desperasset. praeterquam enim quod horribilis edita est strages, ii quoque, qui vivi in potestatem victoris pervenerant, ad atrocissima supplicia reservati, perduellionis poenas dederunt: alii in crucem acti, alii telis confixi, multi immisso in femora harpagone, foedissime perie-runt; demum in nullos gravius consultum est, quam in Cosacos Mor-duinos, nisi quod et mulier quaedam igni cremata est, quod sacrum ordinem, in quern ascripta fuerat, habitu atque institute militari mutavisset. Reliquos, quos fuga abstulit, in suo quemque loco de-prehensum, crudelissima morte mactavit, aut si in solitudines dis-cessissent, fame necavit.
27. Cum talem exitum rebelles sortiti essent, caput ipsorum Ratzinus in angustias et loca deserta compulsus est, quern ductor manipulorum Cornelius Jacoloff blandis verbis compellatum adduxit, ut quia exhaustam belli molem videret, Tzari supplicaturus secum iret, et causam ipse suam diceret, atque de injuriis, quas sibi allatas querebatur, referret. Obsequitur monenti Razinus, diffidens quidem sibi atque rebus suis desperans, sed quod initio comiter et proxime libertatem haberetur, effectum est industria Cornelii, ut valido milite stipatus, revera enim custodia erat, Moscuam Rutheuorum deduceretur.
28. Nondum urbem attigerat, cum bis mille apparitores ad eum arctius tenendum emissi sunt: ii comprehensum, et ductis circa collum pedesque catenis, patibulo e curru prominenti imposuerunt; post eum vinctus constrictusque frater Frolko incedebat, ejusdem criminis reus, et ideo in vinculis habitus, ut pari poena afficeretur. Ambo cum perducti essent Moscuam, Razinus quaestioni subjectus, ita constanter vim tormentorum pertulit, ut licet multis indiciis testimoniisque convictus esset, tamen sua confessione neque patefactus dici, neque damnatus videri posset. Cum vero longum esset cognoscere de crimine satis comperto, ex re imperii visum est, fesinato supplicio praecidere occasionem populo initia causasque rimandi, ne aulae invidia fieret, aut novum Tzari periculum accer-seretur. Quapropter ad locum supplicii cum fratre ductus, audita capitali sententia, adeo non in melius mutari potuit, ut quoque in contumacia perseveraverit, neque temere creditum fuerit, eum prorsus sui oblitum, non de expiandis noxis, neque instanti commutatione, sed tantum de praesenti ignominia cogitasse.
29. Nam carnifici traditus, nil dedit comparando ad mortem animo, sed gestibus iram odiumque praeferentibus testatus est, malle se everti Russiam exitio alieno, quam liberari suo. Poenam luit palam, et quo majori conficeretur cruciatu, primo manus, deinde pedes amputati sunt, quos ictus sic excepit, ut ne gemitu quidem do-loris indicium ostenderet, atque tarn praefractae mentis esset, ut neque de contumacia remittere vellet, neque timeret tristiorem casum, vultu quoque ac voce sui similis, cum mutilatis brachiis cru-ribusque fratrem superstitem atque in catenis ductum intuens, cum fremitu exclamaret: contine linguam canis.* (* Russica lingua: Multschi sabacka. Eadom et tesserae militares conceplao sunt Notschay, id est, inopinato, in pugna apud Morasky, et Hoyda podiom (agite aggrediamur) in certamine propo Lysko.)Nam quae invicta tyranni rabies erat, cum armis non posset, silentio ulcisci mortem suam statuit, neque tormentis cogi potuit, utimpias artes atque secreta pat-rati sceleris aperiret. Quae causa erat, quod in ipso mortis articulo cum fratre expostularet, et convitium ipsi faceret, ratus, triste sibi et fratri erubescendum esse, quod quum socius adjutorque sibi hacte-nus in omnibus rebus fuisset, nunc mortem contemnere non posset: quia enim petebat alloquendi Tzaris sibi dari facultatem, hoc sic a barbaro acceptum est, quasi res atque acta sua, quae reticeri volebat, supplicii metu enunciare statuisset. Sed cujusmodi ea fuerint, quae a loco supplicii abductus, Tzari dixit, non liquido constat, et mihi sufficit, Ratzino molestum atque grave fuisse, quod, quae fuerit mens sua ac voluntas, fratrem mdicaturum esse non sine causa, nee falso suspicaretur. Ejus post confessione ita Tzaris flexus est' animus, ut illo tempore vitae parceret, contentus, eum custodia asservasse, qui esset meritus, ut quemadmodum emendatione animi, ita poena apud posteros a Razino fratre distingueretur.
30. Post haec Ratzinus adversus tormenta et ipsam necessitatem contumax, ad supplicium abstractus est, caput manus pedesque acuminatis palis infixa sunt, reliquus truncus canibus objectus, acfoede laceratus consumptusque, cum ignommiae ejus, turn exempli aliorum causa, foedum spectaculum praebuit (** А.. MDGLXXI, VI Jun.), nec meliorem exitum habere debuit, qui desertor sui Imperatoris, et Patriae hostis Proditorque fuit.
CTEHKO РАЗИН ДОНСКИ КОЗАК ИЗМЕННИК, Т. Е. СТЕПАН РАЗИН, ДОНСКОЙ КАЗАК ИЗМЕННИК. ПРЕДСТАВЛЕНО НА ПУБЛИЧНОЕ РАССМОТРЕНИЕ ПОД ПРЕДСЕДАТЕЛЬСТВОМ КОНРАДА САМУ ЭЛЯ ШУРЦФЛЕЙША, ВЫСТУПИЛ ИОГАНН ЮСТУС МАРЦИЙ ИЗ МЮЛЬГАУЗЕНА В ТЮРИНГИИ 29 ИЮЛЯ 1674 г.
Великолепным, знатнейшим, осмотрительнейшим, высочайшим, благоразумнейшим мужам, прославленным своим влиянием, заслугами и достоинством, всем управителям и сенаторам вольного имперского города Мюльгаузена, отцам отечества, выдающимся добродетелью, редчайшими почестями и всяческой хвалой, высочайшим своим господам и благодетелям желает посвятить это сочинение всепокорнейший, ничтожный, смиреннейший слуга Иоганн Юстус Марций.
1. Шесть лет прошло с той поры, как я проделал путь в Россию ((К лету 1674 г. со времени приезда Марция в Москву прошло около 6 лет, как об этом свидетельствуют материалы его биографии. Отсюда видно, что sextus annus ex quo нужно понимать здесь в смысле ante hos sex annos, т. e. не «идет шестой год», а «прошло шесть лет». Такое толкование можно считать оправданным, поскольку в латинском языке выражения типа sextus annus post quam могли означать sex annos post quam (см. об этом: Lateinische Syntax und Stilistik von J. B. Hofmann, neubearb. von A. Szantyr. Munchen, 1965, S. 213).)и сам видел то, о чем другие знают только по слухам. Я сам был зритель тех волнений, которые удивляли всю Европу; многие события я наблюдал прямо на месте. Тогда-то в поле моего зрения и явился зачинщик бунта Степан Разин: его дерзость и отвага навели меня на мысль рассказать о начале, ходе и конце того мятежа, который не только привел Московию в смятение, но и поставил ее перед крайней опасностью; я решил изложить письменно и то, что я видел собственными глазами, и то, что, находясь рядом, узнал из достоверных источников.
2. Прежде чем обращусь к моему рассказу, кратко изложу, каков был исстари характер Московии, ее облик, как называли ее, а также какими путями она возросла, какие области приобрела, как освободилась от татар и как в такой необъятности границ сохранилась эта держава, которая при других обстоятельствах легко бы рухнула от собственной своей громадности.
3. Сначала вся эта земля называлась Скифией; затем распространилось и долгое время было весьма употребительно имя Роксоланы. Затем, наконец, племена эти стали называться русскими и московитами. Сломив силы татар, они заняли обширнейшие области Европы и Азии.
а. Из «Географии» Страбона (ср. кн. 7 и кн. 2) можно понять, что они были частью скифского племени и жили по ту сторону Борисфена. Плиний в «Естественной истории» (кн. 4, гл. 12) помещает их поблизости от аланов (они же литовцы) и называет их роксаланы – несколько иначе, чем Страбон, который называет их????????(Автор хочет привлечь внимание к тому, что Страбон дает написание «роксоланы»; между тем у Плиния говорится о «роксаланах» (роксаланы), что вполне естественно, если представлять их живущими в соседстве с аланами.).Здесь же следует заметить, что Иордан, в своем сочинении «De rebus Geticis» уделивший Скифии так много внимания, Борисфеном называет Днестр (Борисфен – древнегреческое название Днепра, а не Днестра.)(р. 84). Можно не сомневаться, что их название «мосхи» чрезвычайно древнее, хоть Страбон (кн. 11) и обозначает им некоторые народы Азии, относя к области мосхов частью колхов, частью иберов (не тех, что живут по реке Эбро, а причерноморских), частью же армян; вслед за ним и Помпоний Мела (De situ orbis, lib. 3, cap. 5) сообщает, что они живут на берегу Гирканского моря (Гирканское море – древнегреческое название Каспийского моря.) и, таким образом, вне Европы. Филипп Клюверий (Germania antiqua, lib. 1, cap. 4; Chronicon Cario-Peucerianum, lib. 1, p. 23), Г. Горн (Historia imperiorum, p. 123 (Более полное название этого сочинения Горна: Area Noae, sive Historia Imperiorum et Regnorum… Lugduni Batavorum et Roterodami, 1666.)) производят этих мосхов от Месеха или Мосоха. Таким образом, необходимо помнить, что когда-то как скифы, так и мосхи разделялись на европейских и азиатских.
Переходя к средневековым писателям, обнаруживаем, что область европейских мосхов, которая вообще именуется Россией, неизвестно почему называется также и Грецией (см.: Адам Бременский. Historia ecclesiastica, lib. 2, cap. 12 и De situ Daniae, p. 139). Может быть, это оттого, что они придерживаются греческого обряда и вели друг с другом оживленную торговлю (Генрих Бангерт, прим. к Гельмольду, lib. 1, р. 3 (Имеются в виду примечания Бангерта (середина XVII в.) к известному сочинению Гельмолъда ((Chronicon Slavorum et Venedorum».). Однако многие различают русских и греков, например Лиутпранд (lib. 5, cap. 6 (Здесь и чуть ниже Марций цитирует места из сочинения Лиутпранда, которое в антверпенском издании 1640 г. носит название: Luitprandi Ticinensis Diaconi Rerum Gestarum ab Europae Imperatoribus et Regibus libri sex (p. 8, 95). Позже за этим сочинением утвердилось название «A.ntapodosis»)), Сигеберт (Имеется в виду «.Chronographia» Сигеберта из Жамблу.), под 936 годом. Первый прямо называет их северянами (aquilonares) и относит к общей категории норманнов (ср.: Лиутпранд, lib. 1, сар. 3; Кристоф Безольд. Historia imperil orientalis, p. 101; Peйнeкций. Примечания к анонимному поэту, lib. 2, р. 21 (Под этой невнятной ссылкой подразумевается издание: Annalium de gestis Caroli Magni Im,peratoris libri V. Opus auctoris quidem incerti, sed… Poetae antiquissimi etc. Studio et opera Reineri Reineccii Steinhemii. Helmaestadii, A. 1594.)). Не вполне ясно, по какой причине их стали называть русскими. Сочинительством занимаются те, кто производит это слово от имени некоего далматинского князя Русса (среди многих других Г. Горн: Orbis politicus, part. I, cap. 3) (Точнее: Georgi Hornii Saheb Kiran sive orbis politicus. Вместо cap. 3 нужно cap. 2 (p. 37 – 51). Добавим, что России посвящены и с. 100 – 104 этой книги.). Барон Сигизмунд фон Герберштейн возводит это название к старинному городу Руссе (Russia), (Один из немногих случаев, где Марций сильно искажает мысль своего источника. На самом деле Герберштейн (fol. II verso, Viennae, 1549) приводит пять толкований названия русских и России, не выражая предпочтения какому-либо из них.), но я не стану безоговорочно одобрять это, поскольку очевидно, что русские хроники не дают определенности на этот счет и что россами их называли еще до того, как они пришли в Европу (см.: Самюэль Бошар. Phaleg, lib. 3, cap. 13); Гельмольд (Chronicon Slavorum) называет, их «рузами» (Ruzi), а греческий писатель Иоанн Цеца (joh. Тzetzes. Chiliades. Nic. Gerbelius Basileae, 1546.) дает им название «рос» (Rhos), а по их первичной азиатской родине зовет таврами. Впрочем, я не собираюсь охватить все это в целом, потому что свое старание и усилия я должен сосредоточить на истории Разина. Разве что слегка коснусь здесь писателей, использование которых, хотя бы и частичное, может пойти на пользу и украшение моего труда. Поскольку их много, здесь стоит упомянуть прежде всего следующих писателей; (Многие из перечисленных ниже сочинений Герберштейна, Матвея из Мехова, Одерборна, Иовия (Джовио), Гванъини, Гейденштейна, «Epitome genealogiae» и ряд других собраны были в одном томе: Rerum Moscoviticarum auctores varii. Francofurti, 1600.)Герберштейн (Commentarii rerum Moscoviticarum), Матвей из Мехова (De Sarmatia Europaea), Павел Одерборн (Historia Johannis Basilidis), Иоахим Вадиан (Descriptio Sarmatiae), Якоб Шпигель (прим. к Энею Сильвию, р. 256 (Якоб Шпигель, немецкий юрист первой половины XVI в., действительно комментировал сочинения Энея Сильвия Пикколомини (папы Пия II). Возможно, речь идет о «Космографии» последнего.), Стефан Какаш (Iter Persicum, p. 38 sqq.), Иоганнес Майр (Иоганн Майр издал: Epitome Cronicorum seculi moderni. Das ist: Kurtzzer begriff and inhalt aller gedenckwiirdigen sachen, so von 1500… sich erlaufen. Munchen, 1598.), под 1503г., ПавелИовий (De Moscovitarum legatione), Лаврентий Сурий (Commentarii rerum, p. 31 sqq., кельнское издание), также писатели и по истории Польши: Александр Гваньини (Descriptio Moscoviae) и Рейнгольд Гейденштейн (De bello Moscovitico), Антоний Поссевин (кельнское издание («Moscovia» Антония Поссевина вместе с другими его сочинениями в Кёльне издавалась в 1587 и 1595 гг.), «Epitome genealogiae Duels Moscoviae», Павел Пясецкий (Здесь и ниже (passim) Марций ссылается на «Хронику» Пясецкого-Chronicon gestorum in Europa singularium a Paulo Piasecio, episcopo Praemisliensi accurate ac fideliter conscripta. Cracoviae, 1645.), епископ в Перемышле, и особенно Адам Олеарий, прошедший через Московию и татарские земли в Персию и своими глазами видевший эти места, обычаи и нравы; Герман Фаброний Моземан (cap. 13, Historia Moscoviae (Германн Фаброний Моземан (писал и под псевдонимом Harminius de Mosa и др.) посвятил русской истории цитируемую здесь 13-ю главу в своем сочинении «Newe Summarische WeltHistoria…» (S. 230 – 245).). (Винцент Плакций, Syntagma pseudonymorum, p. 205, знает о его имени и произведениях как раз столько, сколько положено знать самым несведущим людям-стараясь вытащить из неизвестности на свет имена стольких авторов, он не имеет и отдаленного понятия о том, что это за человек и какие сочинения им написаны, в частности о его «Monarchia caesarea» и «Descriptio imperiorum»). О религии у русских и также о других установлениях, кроме упомянутых уже писателей – Герберштейна, Поссевина, Иовия, Гваньини, – пишут Иоганн Фабр (Liber de religione Moscovitarum (Словарь псевдонимов Плакция (Plakke) вышел в 1674 г. Это сочинение как и некоторые из тех, что названы ниже, были собраны в сборнике: De Russorum… religione… e diversis scriptoribus. Spirae, 1582.)), Мартин Крузиус (Theologia Moscovitica), Давид Хитрей (De statu ecclesiarum Graeciae etc.), Адриан Регенвольский (Syntagma Ecclesiarum Slavonicaruni) Обер Мирей (De statu religionis Ghristianae), Эдуард Брирвуд (Scrutinium religionum). Я сейчас не в состоянии сказать положительно, можно ли справляться и судить о русском церковном каноне по Митрофану Критопулу (Латинское название сочинения Митрофана, которое было издано в 1661 г. в Гелъмштедте: Confessio Catholicae et Apostolicae in oriente ecclesiae… edita et latinitate donata a Joanne Horneio. О Митрофане Критопуче см.: Realenzyklopadie f. protestantische Theologie und Kirche, Bd. 13 s v.). Во всяком случае, кроме «Исповедания» Митрофана, сюда относятся Послание к епископу римскому Иоанна, митрополита русского (Имеется в виду Послание митрополита Иоанна II (1080-1089 гг) к папе Клименту III (Гиберту), носящее в славянском переводе название «Я архиепископу римскому о опресноцех» (см.: А. Павлов. Критические опыты по истории древнейшей греко-русской полемики против латинян СПб., 1878, с. 58 – 62 и прил. VII, с. 169 – 186). Выдержка из Правила церковного» того же Иоанна помещена была у Герберштейна.), а также Послание Иеремии, патриарха константинопольского (последнее было в 1576 г послано виртембергским теологам) (Под виртембергскими теологами (нынешнее написание Вюртемберг официально принято только с 1803 г.) подразумеваются прежде всего Якоб Андреэ и Мартин Крузиус, профессора в Тюбингене. Переписка их с Иеремией II Траносом была собрана в тдме «A eta et scripta Theologorum Wirten-bergensium et Patriarchae Constantinopolitani D. Hieremiae quae utrique ab Anno 1576 usque ad A nnum 1581 de A ugustana Confessione inter se miserunt…» (Witebergae, A. 1584).). Не стану здесь задерживаться на опрометчивости Алляция (Из сочинений Льва Алляция здесь стоит назвать: Leonis Allatii de ecclesiae occidentalis atgue orientalis perpetua consensione libri 3… Coloniae Agrippinae, 1648.), которая, как мне известно, давно уже осуждена, хотя это весьма ученый человек и менее всего новичок в древностях. Что же касается права и законов Московии, то я до сих пор не встречал там людей, которые хоть что-нибудь написали об этом. Надежду на осуществление такого труда дал мне, а вместе и потомству Иоганн Гравинкель, человек живого ума, который – только бы замыслу этому суждено было свершиться – имеет намерение издать как московскую хронику, так и свод законов царской державы, называемый Уложением (Uloschenie). Он собирается рассказать, как удалось заложить там некоторые основы свободы для нашей веры, а также о всех действиях графа Вальдемара в этом направлении (Иоганн Гравинкель – пастор реформатской церкви в Москве. Умер в 1676 г. Вальдемар, принц датский, сын короля Христиана IV, прибыл в Москву в январе 1644 г. с целью бракосочетания с царевной Ириной Михайловной. Сватовство не состоялось из-за отказа Вальдемара удовлетворить требование о принятии православия. Однако правительство, уничтожившее в 1643 г. по просьбе русского духовенства три лютеранские церкви в Белом и Земляном городе Москвы, с целью привлечь Вальдемара вновь разрешило поставить кирку за Земляным городом (Д. Цветаев. Протестантство и протестанты в России до эпохи преобразований. М., 1890, с. 71 – 78). И Уложение разрешало ставить кирки «за городом» «от церквей божиих в дальних местех» (Уложение, гл. XIX, ст. 40), а также в случае исков к иностранцам «иноземцев к вере приводите по их вере в приказех же» (гл. XIV, ст. 3).). Остается еще прибавить, что Россия имеет названия: Черная, или Малая, а также Червоная – это области, подвластные Польше, – и так называемая Белая, иначе Великая, о которой говорят как о принадлежащей массагетам, роксоланам или мосхам, что отмечает и Иоганн Авентин (Аnnales Boiorum, lib. 4, p. 360; ср.: Лука де Линда. Descriptio geographica Poloniae et Moscoviae (Название всего труда: Descriptio orbis et omnium eius rerum publicarum. Lugduni Batavorum, 1655.). И об этих русских повествовали греческие писатели Кедрин, Зонара, а, следуя им, также Туан (Туан (Жак Огюст де Ту), автор труда: Ilistoriarum sui temporis ab A. D. 1543 usque adl607, libri CXXXVIII, Francofurti, 1625. – Ниже Марций неоднократно ссылается на это сочинение.)под 1558 г., кроме того, брат Иероним Роман (Херонимо Роман-и-Самора, августинский монах. В г. Саламанке его сочинение было издано в 1595)(Rpublicas del mundo, 3 part., cap. 11 – 16, изд. в Саламанке); Гаспар Энс (Thesaurus politicus, apotelesma 72 (Гаспар Энс является переводчиком этого сборника на латинский язык. Слово apotelesma, по-видимому, получало иногда значение «раздел, часть книги»)), где, однако, автор примешивает кое-что ложное, и, наконец, эльзевировское описание Московии (Russia seu Moscovia, itemque Tartaria… Lugduni Batavorum, A. 1630.).
4. Итак, народ это древний и писать об этом пространнее незачем. Единственно ради ясности дальнейшего решаюсь я, при этом удобном случае, кратко рассказать еще и о том, как московиты боролись за отечество и свободу, как они сбросили с себя татар, под игом которых находились около 300 лет (Татарское иго на Руси длилось не «около 300 лет», а примерно 240 лет (1237 – 1480).), и как объединились в государство, ни в чем не подвластное скифам.
5. И зачинателем, и свершителем этого был Иоанн III. Он не только подчинил единой власти Россию, прежде разделенную между многими князьями, но и восторжествовал над татарами, которые завладели было этими землями, и так преобразил облик государства, что от татарского владычества не осталось и следа. За это, как говорят, получил он прозвание Великого, сыну же своему, Василию, дал пример для подражания и указал ему тот славный путь, на который он сам так счастливо ступил. Василий действительно проявил силу и бодрость духа; он очень скоро распространил свою власть на Смоленское княжество, а подчинив Псковию, мог еще более укрепить границы своего царства. Столь же великим и достопамятным было и другое его предприятие, когда он чуть не захватил Казанское царство. Некоторые говорят, что ему первому был дан титул царя, который сохраняется и поныне, но украшен еще более пышно после присоединения сыном его Иоанном царств Казанского и Астраханского. Я решительно утверждаю – и я должен сказать об этом, так как это заслуживает упоминания, – Василий этих царств не захватил и в свой титул их не ввел.
b. Павел Иовий (De Moscovitarum legatione) приводит титул, принятый в канцелярии Василия в такой форме: великий государь Василий, божией милостью властитель и повелитель всея Руси, великий князь владимирский, московский, новгородский, псковский, смоленский, тверский (См.: Pauli Jovii Novocomensis libellus de legatione Basilii magni… Basileae, 1527, p. 9. – Мы следуем пашей поправке: Tfferia (встречаются также написания Tweria, Zweria, Tiverrd) вместо Ifferia, как пишет Марций вслед за Иовием. Это написание можно было бы понять иначе, если бы Iveria, или Iverlandia, не появилась в титуле русских царей позже («иверский»); притом она помещалась на другом месте, в конце титула.), югорский, пермский, вятский, болгарский и иных, повелитель и великий князь новгородский низовской земли, черниговский, рязанский, волошский, ржевский, бельский, ростовский, ярославский, белозерский, удорский, об-дорский, кондинский и иных. Тот же титул приводит и Петр Берций (Breviarium orbis terrarum, p. 56), хотя названия областей, из которых состоит титул, приводятся у него не в таком, как у Иовия, написании. О том, как дать правильное и согласное с географией начертание, можно справиться хотя бы в эльзевировском описании Московии, а полную форму титула и то, каковы теперь обычай и образец, принятые официально, взялся после Олеа-рия разъяснить Иоганн Фридрих Шппинг (Orbis illustratus, lib. 2, p. 404). Титул очень разросся. После имени «великий государь и великий князь» и еще некоторых слов, заключающих начало титула, повелитель Московии зовется и царем казанским, астраханским, сибирским, а под конец – государем и господином царей карталинских и грузинских. Гораздо короче титул, который можно прочесть у Гольдаста; как раз им пользовался император Рудольф II: светлейшему и владетельнейшему князю Федору Иоанновичу, царю и великому князю русскому, владимирскому, московскому,новгородскому (см. torn 3 Constitutionum iinperialmm (Имеется в виду 3-й том труда Мельхиора Гольдаста: Corstitutionum imperialium collectio. Francofurti, 1613, vol. 1 – 4), под годом 1594). Иоганн Кристоф Бекман в сочинении, снискавшем большой успех (De titulis regum dissertatio, 1 cap. 2, n. 6.), говорит, что Иоанн Васильевич был первый, кто стал называться царем. Не станем отрицать: он расширил царский титул, присоединив царства Казанское и Астраханское. Но мы – не в обиду ученейшему Бекману – отнесем его утверждение не к Иоанну Васильевичу, а к отцу его, Василию. Всем хорошо известно, с каким упорством держатся московиты титулов. Их послы (Марций дважды употребляет здесь слово orator в значении посол, посланец, дипломатический агент вообще.)утверждают, что стоит им случайно ошибиться в написании титула, приходится расплачиваться за это головой. В прошлом, 73-м году, своим свидетельством подтвердил это шотландец Павел Менезиус, барон Битфоделз, который, выполняя дипломатические поручения, имел при себе данные на этот случай бумаги, где говорилось, что он – посланник светлейшего и владетельнейшего царя, всея Руси самодержца к императору римскому, курфюрстам саксонскому и бранденбургскому, а также в Венецианскую республику и к римскому первосвященнику. (Менезий Павел, шотландец, приехал в Россию около 1660 г. и был оставлен при дворе. В 1672 г. отправлен посланником к германскому императору, курфюрсту бранденбургскому, в Венецию и к папе просить помощи полякам против турок. Миссия прошла успешно, за что Менезий был пожалован в генерал-майоры и определен в наставники к Петру Алексеевичу.). Поучительна также история с Николаем Гейнзиусом, человеком необыкновенного дарования и познаний. Исполняя в 1670 г. должность посла в Москве, столице рутенов, он убедился, как трудно было уговорить или смягчить царя, когда зашла речь о приеме и о порядке сопровождения посла во дворец; так что и на этот раз все осталось по-прежнему и не захотели отойти ни на шаг от старинного обряда и допустить хотя бы малейшие изменения в старом обычае (Николай Гейнзиус, голландский филолог, был резидентом Генеральных штатов в Швеции и послан в 1669 г. в Москву для посредничества между Швецией и Россией. Еще в Швеции Гейнзиус тяжело болел, в Москве ему стало хуже, однако, невзирая на это, ему не разрешили нарушить обычай и приехать ко двору в карете.). Рассуждая обо всем этом, мы не должны умолчать о том, что титул «царь» по существу равносилен обозначению королевского достоинства (гех) (Герберштейн (fol. 10 recto)привел в доказательство этого следующий филологический аргумент: в славянской библии царями называются те, кого в Европе называют rex или konig.). Однако – такое мнение и нынче имеет хождение в Москве – в царском титуле достоинства больше, чем в королевском (об этом прекрасно рассказывает барон Герберштейн). Сюда же относится то, что утверждает составитель «Галльского Меркурия», том 3: Михаил Федорович якобы через своего посланца велел объявить Матвею, что он происходит из древнего рода кесарей. Это ложно, но, кроме того, я сомневаюсь и в добросовестности этих сведений; да и вообще мне известно, что много ложного вкралось в «Галльский Меркурий» и что Габриель Бартоломей Грамонд не зря уличал во лжи его издателя (см.: Historia Galliae, lib. 10, p. 474) (Марций цитирует это сочинение в эльзевировском издании (Амстердам, 1653). Упрек сделан Грамондом в другой связи. Между тем в «Мerkure Francais» под 1613 г. (р. 262 – 264) находим сообщение о том, что посольство, прибывшее в Вену к императору Матвею от Михаила Федоровича, сообщало, между прочим, что новый царь «происходит из древнего рода царей» (de I'ancienne famille des Czars), т. е. подчеркивалась прежде всего связь прежней и новой династий, а не происхождение от кесарей.). Павел Пясецкий, пожалуй, упомянул бы о таком деле, если бы что-либо подобное имело место: ведь он делает отступления и особенно о московских делах; к тому же в другом месте он рассказывает, что Федор, великий князь московский, обращался к римскому папе с просьбами о королевском титуле (см.: Chronica, p. 112). Однако тут мы могли бы привести доводы, в силу которых расходимся и с Пясецким: из истории того времени ясно видно, что Федор не так относился к папе, чтобы просить его о титуле. Это прекрасно известно всякому, кто хотя бы бегло прочел записки Герберштейна о Московии, насколько они соотносимы с тем временем, когда якобы произошли эти события. Непоследовательны и сообщения Павла Иовия, который говорит, что папа Климент VII по собственному почину давал Василию королевское достоинство, только бы тот согласился на воссоединение с римской церковью. Но тут же добавляет, что Василий жаждал получить королевский титул с соизволения папы; а немного дальше без особенной уверенности пишет о слухе, что Василий требовал титул такого же рода от императора Максимилиана (см.: De Moscovitarum legatione, базельское издание) (См. с. 7-8 сочинения Иовия, которое цитировалось выше.).
6. Иоанн, по отчеству Васильевич, был не менее деятелен, чем его отец; он не упустил ни одной возможности увеличить свою державу, но, поскольку он был немилосерден и считал, что это единственный способ укрепить власть, оказался причислен к тиранам. То, что во многих делах он часто отступал от обычаев доброго государя, а нередко даже преступал законы, как божественные, так и человеческие, не вызывает сомнений. Однако необходимо с определенностью сказать, что многое говорилось о нем не столько из подлинного знания его деяний, сколько по злобе к нему, а между тем он неоднократно предпринимал дальние походы и одержал ряд блестящих побед, подчинил себе царства Казанское и Астраханское, каковыми деяниями доказал, что величием духа он оказался достоин своего державного назначения.
с. Из суждения Якоба Августа Туана о Павле Одерборне (под 1584 г.) сразу становится ясно, что тот преувеличивал деяния Иоанна Васильевича с тем, чтобы наиболее ярко изобразить его тираном. В том же подозревает Александра Гваньини и повторяет это вслед за Туаном эльзевировская Московия (с. 114), которая в дальнейшем дает деятельности этого царя чрезвычайно высокую оценку, считая, что ему должны подражать государи, желающие расширить свою державу (с. 150, ср. с. 180). Впрочем, у меня есть одна рукопись, которую Туан несомненно не видел, между тем здесь сообщается то же, что и у Одерборна. Ей следует англичанин Горсей, посланный к Иоанну Васильевичу Елизаветой (Сочинения Джерома Горсея и ван ден Боса известны Марцию, видимо, по краткому изложению у Эразма Францисци (см. прим. «г»)); с ним можно объединить голландца Л. ван дер Боса (Точнее – Lambert van den Bos (или Bosch), он же Lambertus Silvius (также Sylvius), голландский историк и литератор (1610 – 1698 гг.). Отметим, что он интересовался и Разиным. Кроме перепечатки голландского текста «Сообщения…» в своей «Истории нашего времени» (изданной под именем L. Sylvius в 1685 г.), он еще раньше включил «Сообщение…» в сборник, который издал под своим нелатинизированным именем. L. van den Bos. Het toonell der vorstelycke gunstelingen… t'Amsterdam, 1676.), они оба сходятся в описании зверств царя; Олеарий повторяет то же самое, чтобы как-нибудь не отступить от Гваньини. Так что совсем неудивительно, что Эразм Францисци подписался под этим в своем «Theatrum actorum lugubrium», XVI (Действительное название: Der Zweite Traur-Saal steigender und fallender Herren, durch Erasmum Francisci. Nurnberg, 1673.). И все-таки Туан не боится в другом месте высказать то, что он писал раньше, а в опровержение ходячего мнения дает по этому вопросу свое заключение, в котором показывает могучий дух и великую душу царя (см. под 1606 г.). При этом Туан, снискавший себе величайшую похвалу как необыкновенной своей ученостью, так и опытностью в государственных делах, конечно, не мог не знать того, что об Иоанне Васильевиче многие писали слишком сурово, то ли забуждаясь, то ли подстрекаемые злобой, то ли не зная, что тиранами называют тех, кто совершил большее, чем несколько тиранических поступков.
7. Зато как только Иоанна Васильевича не стало, началось сильное смятение. Судьба Феодора была несчастливой, власть – непрочной, а к тому же, как это обыкновенно бывает, бездетность его вызвала презрение (Мы предпочли понять orbitas как «бездетность [Федора]», а не как «сиротство [царевича Дмитрия]».). Когда в 1598 г. он умер, не оставив детей, под видом сына Иоанна Васильевича явился некий Григорий Отрепьев (У Марция Отрепьев называется Strepius. Форма имени, как и сам рассказ, заимствован Марцием у де Ту и из эльзевир веского издания «Истории Московии».), выдававший себя за младшего брата Феодора – Дмитрия, который еще раньше был погублен кознями Бориса. На своем порочнейшем пути к трону он пользовался внешним сходством с Дмитрием, которое вводило всех в заблуждение. Однако эта дерзость не прошла ему даром. Он потерял не только власть, но и жизнь, а после и тело его было отдано на глумление: его проволокли на веревке, продетой через срамные части, и подвергли истязанию. Душа содрогается при виде этого сурового примера, тем более что некоторые все-таки считают Отрепьева, о котором идет речь, настоящим Дмитрием и утверждают, что после смерти Феодора Иоанновича он по праву рождения должен был править московитами, но был свергнут, а затем в нарушение всех человеческих и божеских законов скверно и позорно убит. Об этом говорят многие, но не вполне уверенно. Зато свидетельство хотя бы одного Петра Патерсона (Petersonus (также Patersoruis) и Petrejus представляют собой различные варианты латинизации имени Пера Перссона из Упсалы, об этом см.: Ю. А. Лимона в. История о великом княжестве Московском Петра Пет-рея. – Скандинавский сборник, Таллин, 1967, вып. 12, с. 260 – 261. – А делу us считал Патерсона и Петрея разными авторами.) из Упсалы (d) вполне убедило остальных в том, что Отрепьев был самозванец и только выдавал себя за Дмитрия и, таким образом, вполне заслуженно был лишен достоинства, не принадлежавшего ему по происхождению, и позорно заклеймен как государственный преступник.
d. Туан видел и читал его сообщение, поскольку под 1606 г. упоминает его. После Туана этим занялся Пясецкий, но не смог дать ничего более убедительного, чем Туан, который скорее упоминает вышеназванное сообщение, чем принимает и одобряет его Пясецкий под 1604 г. пишет, что о происхождении Дмитрия «неясно, истинно ли оно или это измышление». Между тем, если бы он мог что-нибудь выяснить вполне и так передать потомству, он изучил бы это, исследовав дело внимательнейшим образом. Михаэль Каспар Лундорп (Continuatio Sleidani, lib. 3, под 1606 г.) так и оставляет это под сомнением. Я, насколько мне дано судить об этом, считаю, что русские поступили в этом деле не вполне правильно и беспристрастно. Анонимный автор, составивший «Bellum Polono-Moschicum» (Здесь и ниже (в экскурсе «f») Марций называет это сочинение, в отношении которого мы не смогли установить, где и когда оно было издано и на каком языке было написано.), слишком наивен и доверчив: по тому, как он пересказывает то, что обычно говорят о самозванце Дмитрии, видно, что он не ведает никаких сомнений.
8. К этому времени положение дел в Московии было чрезвычайно трудным: печальны были воспоминания о прошлом и не видно было средств избавиться от новых бед. Трудно поверить, какие безобразные и коварные злодеяния совершил Борис, до основания разрушив строившийся веками великокняжеский дом; устранение Феодора (подозревают, что это Борисово злодеяние) и умерщвление Дмитрия (неизвестно, его ли это рук дело или же Василия Шуйского) стали началом многих очень тяжелых потрясений. Ведь после убийства Дмитрия, вдохновителем которого был Шуйский, место оказалось свободным, так что у Шуйского явилась возможность захватить власть в Московии, которую он удерживал вплоть до 1610 г. Свергнув его, знать призвала из Польши Владислава, сына Сигизмунда. Только ему присягнули, а уж стало ясно, как непрочен этот мир и неверно это подчинение. Ни природа, ни то, что считается еще сильнее – привычка, не могли приучить московитов к правлению и нравам поляков. Было ли им подозрительно отсутствие Владислава, ими избранного, или они испугались той власти, к которой не чувствовали внутреннего расположения, – во всяком случае чужеземная власть им постыла и они стали жаловаться, что терпят несправедливость. Поэтому они в конце концов отказались от Владислава и, склонившись душою к Михаилу Федоровичу, остановились на нем; так что в том же 1612 г. (Эту дату (1612 г. вместо 1613-го) дает целый ряд европейских авторов, например цитированные выше Марцием (с. 57-58) «Mercure Francais» и «Хроника» Пясецкого.)он был всенародно избран преемником престола. По материнской линии он восходил к Иоанну Васильевичу, кроме того, он имел тогда большую силу и мог по заслугам назваться спасителем своего народа. Действительно, твердый духом, приступил он к правлению государством, 28 лет державно и мудро правил и, положив много сил на то, чтобы защитить отечество и подавить всякую смуту, оставил окрепшую державу своему сыну Алексею Михайловичу (Очевидно, Марций приписывает Михаилу то, что по праву может принадлежать его отцу, Филарету, энергичному и властному человеку, руководившему правительством более 10 лет. Общее число лет царствования Михаила равно 32 годам (1613 – 1645), а не 28, как указано у Марция.).
е. Природа страны влияет на характер, так что народы проявляют самые несхожие наклонности, и все то, чем очень дорожат одни, может представляться другим вредным и неприятным. Чтобы взглянуть на дело с этой стороны, можно пользоваться трудом Рейнгольда Гейденштейна, который в своей «Historia rerum Polo-nicarum» (lib. 3, p. 123) так описывает московитов, что сразу же видно, насколько их духовный уклад и нравы чужды польским и сколь многое враждебно им друг в друге. Последним взялся изобразить это в своем сочинении «Censura condidatorum sceptri Polonici» Андрей Ольшовский (Это сочинение Андрея Ольшевского было издано в 1669 г.), один из самых образованных людей в Польше, очень сведущий в государственных делах и снискавший вышеназванной книжкой не только большую похвалу, но и пальму первенства среди всех тех, кто уделил внимание этому вопросу, ср. то, что пишет автор сочинения «Lineamenta Sarmatica», § 23 (Виттенбергская аудитория Марция в 1674 г., видимо, не нуждалась в том, чтобы ей напоминали об Алъберти, авторе этого сочинения, и о Шурцфлейше, который председательствовал на диспутации Алъберти за 4 года до диспутации Марция. См.: Lineamenta Sarmatica, sub praesidio С. S. Schurz-fleisch publice asserenda a Johann Christoph Alberti, hob. in Audit. Publ. A. 1670. Wittenbergae, 1672.). Держась такого мнения, знающие люди готовы не верить в договор, заключенный совсем недавно между Московией и Польшей, особенно если припомнить прошлое (Имеется в виду Андрусовское перемирие 1667 г.). Впрочем, думают, что как пошли на договор, так и сохранят его, тем более что Алексей Михайлович не стремится более преобладать, а страх перед Турцией одинаково велик как у него, так и у поляков. Разве только случится так, что страх перед турками исчезнет, а Подолия станет предметом новых споров. Я не стану, конечно, утверждать, что это невозможно, и не удивлюсь, если так и будет, раз уж сановники (мы имеем в виду бояр) с легкостью могут пользоваться в своих интересах снисходительностью к ним нынешнего царя и его настроениями. Действительно, – я признаю это открыто – он более занят делами духовными, чем государственными, не считает несовместимым со своим достоинством принимать советы от бояр и не противостоит им с твердостью (Алексей Михайлович действительно отличался приверженностьюк церкви и богомольям, но разрыв с Никоном, претендовавшим на приоритет церковной власти над светской, показывает, что интересы крепнущей самодержавной власти царя были в политике Алексея Михайловича определяющими.). Но это уже совсем другое: я ведь собирался говорить о прошедшем, а не о будущем.
f. Государство Московское было уже на краю гибели, когда Михаил Федорович пришел ему на помощь: потушил пожар гражданских войн и без промедления подавил растущую силу того, кто – вот уже в другой раз – выдавал себя за Дмитрия, а на деле, вне всяких сомнений, был самозванец и снова сеял смуту (см.: Павел Пясецкий, под 1612 г.). Затем он вооружился на внешних врагов, и, хотя в борьбе с поляками счастье часто покидало его, разум подсказал спасительное решение: в 1634г. он заключил с Польшей мир, а Владислав отказался от всяких прав, полученных им при предшествующем избрании, и стал воздерживаться от титула великого князя Московского (см.: тот же, уже цитированный в (d), анонимный автор, составивший «Bellum Moscho-Polo-nicum», p. 41).
9. После стольких тяжелых бедствий, перенесенных Московией, дела, казалось, устроились согласно общему желанию, и восшествие на престол Алексея Михайловича в 1645 г. было в глазах всех очень важным событием; причем верили, что он будет достоин своей великой судьбы и станет наравне с самыми могущественными властителями. Он был уже близок к вершине славы, когда, подстрекаемый близкими к нему людьми, решился развязать войну, поставив тем самым Московское государство перед страшной опасностью (Имеется в виду Русско-польская война 1654-1667 гг. Она явилась не следствием подстрекательства бояр, как утверждает Марций, а стала неизбежной в результате воссоединения с Россией Украины, до того входившей в состав Польши.). Сначала напал он на Польшу – и не безнаказанно; затем устремился на шведов и на своем горьком опыте узнал, с каким упорным и стойким в войне народом имеет дело. Когда же он умиротворил, наконец, своих врагов, возникла внутренняя опасность – бедствие, равных которому еще не было (g): буйства и мятежи, зачинщиком которых был Степан Разин. Страхом была охвачена не одна Московия – вся Европа некоторое время жила в ожидании того, какой оборот примут эти события.
g. Мы не будем здесь останавливаться на том бунте, который случился в 1648 г. и окончился гибелью придворных Плещеева и Тихоновича (Тихонович – П. Т. Траханиотов, окольничий и глава Пушкарского приказа, которого автор в отличие от судьи Земского приказа Л. С. Плещеева назвал не по фамилии, а по отчеству. Оба были убиты во время московского восстания 1648 г.). Могло бы показаться удивительным, что эти люди, которые при своем врожденном почитании царей еще и свыклись с рабством, способны взбунтоваться так неожиданно. Однако известно, что нрав этого народа изменчив. Власть может держать его в узде, но стоит обойтись с ним чересчур несправедливо, как он повергается в отчаяние и «в отчаянии свирепеет», как это тонко замечает и подкрепляет глубокомысленными суждениями Габриель Зинано (L'Eracleide di Gabriel Zinano. Venetiis, 1623. – Настоящее имя автора – Giovanni Battista Manso, Marquis di Villa (1560-1645)), в своей «Гераклеиде», ученой итальянской поэме, касающейся вопросов гражданской жизни.
10. Теперь ближайшая моя задача изложить, откуда пошли все эти события, а также сказать, почему и благодаря каким силам удалось Разину собрать такое множество мятежников. Как я узнал, родом он был казак и прежде не был известен в Москве как злоумышленник или преступник, но, напротив, известен как человек преданный и, судя по делам, ничем не провинившийся – все это до тех пор, пока Долгоруков проявлял как воевода известную мягкость. Но стоило ему обойтись с казаками несколько строже и, не сообразуясь с их желаниями, попробовать удержать, в то время как они просили отпустить их, они тотчас ушли против его воли. Возмущенный Долгоруков посылает вдогонку ушедшим большой отряд, чтобы их вернули, и сам казнит их начальника – это был брат Разина – для острастки. Разин увидел в этом свирепость. С этого времени он изменил образ мыслей и прежние свои взгляды и стал помышлять только о том, как отомстить, снять с себя этот позор и вовлечь в замышляемое преступление как можно больше сообщников (Ссылка на казнь князем 10. А. Долгоруковым брата С. Разина – Ивана как на причину выступления Разина против царя получила широкое хождение за рубежом (см.: с. 120 данного сборника; Записки иностранцев, с. 107, 120). В русских источниках эта версия не находит подтверждения, по всей вероятности, потому, что русские источники преимущественно правительственного происхождения.).
h. Излишне доискиваться, откуда пошло название «казаки, потому что мнение Пясецкого, исследованиями которого по этой части мы не можем пренебрегать, почти убедило меня в том, что словом этим называют козу. Может быть, дело здесь в том, что подвижностью и упорством в лазанье казаки (Cosaci) схожи с этим животным (см.: Chronica, p. 45). Рейнгольд Гейденштейв считает, что слово это обозначает «разбойник» и имеет персидское или турецкое происхождение (см.: Rerum Polonicarum historia, lib. XI) (Взгляды Марция на этимологию слова «казак» совпадают с тем, что утверждал автор «Сообщения…» (Записки иностранцев, с. 107), но при этом Марций называет источник, откуда почерпнуты сведения, – сочинения Павла Пясецкого. Следуя своей манере, Марций указывает и иное мнение, принадлежащее Рейнгольду Гейденштсйну (см. с. 63), которое несомненно ближе к действительности. Слово «казак» («козак») тюркского происхождения, означает «вольный», «гуляющий человек», на половецком языке – «страж». В русском языке того времени «казак» – вольный человек, воин, свободный от тягла (государственных повинностей).). Для моей цели достаточно заметить одно: под казаками я подразумеваю тех, что живут по Танаису. У нас их принято называть донскими, по другому названию этой реки, близ которой они селятся. Люди они очень непостоянные, беспокойные от природы и охотники до разбоя: великому русскому государю они подчиняются не по принуждению, а по своей воле, причем им дарованы большие льготы. Начальник избирается у них ими же самими. Недавно, когда возникла возможность бунтовать под предводительством Разина, они бунтовали, а пахом, когда он был побежден, вернулись к послушанию. Что же касается казаков, которые до сих пор были подвластны Королевству Польскому, то нам очень хотелось бы, чтобы они вновь признали прежние свои гражданские обязанности и неизменную готовность добровольно подчиняться полякам и, отказавшись от турецкого покровительства, вернулись бы в дружественную им польскую державу. Утверждение Пясецкого о том, что казаки, подчиняющиеся польским законам и юрисдикции, не имеют самоуправления, неоспоримо; тут дело говорит само за себя. В настоящее время этими правами располагают казаки донские и подвластные Московии; того же можно пожелать тем, которые до сих пор находились под властью Королевства Польского. Ведь естественно, что после того как по воле короля Стефана их обучили военному искусству и они стали служить в регулярной армии (Зажиточная часть украинского казачества была включена при польском короле Стефане Батории (1576 – 1586) в так называемый «казацкий реестр», т. е. список казаков, состоящих на военной службе и получающих государственное жалование. Украинские казаки, находившиеся под властью польского короля, действительно не имели в отличие от донских права выбирать своих начальников.), а потом отвернулись от поляков и Польши и подняли в 1648 г. мятеж, честь и достоинство поляков требуют вернуть их к исполнению своего долга и исправить то, что приведено было в смятение движением Хмельницкого. Поляки – и это особенно важно – понимают, что для турок нет ничего приятней и милее, как удерживать власть над этим племенем, покровительствуя ему (чего, по их словам, они добились при Дорошенке), вынудив поляков уйти из Провинции (там она называется Украиной), обратить ее в оплот своего могущества, страшный для московитов и всего христианского мира не меньше, чем для поляков (П. Дорошенко, ставший в 1665 г. гетманом Правобережной Украины, опираясь на военную помощь татар и турок, разгромил польские войска и овладел Правобережьем. В 1672 г. Турция при поддержке П. Дорошенко, перешедшего в турецкое подданство, начала войну за захват Украины. Русские войска с участием нового гетмана Левобережной Украины И. Самойловича нанесли поражение турецкому войску (Н. А. Смирнов. Россия и Турция в XVI – XVII вв. – Ученые записки МГУ, 1946, кн. II, вып. 94). В данном случае высказывания Марция являются непосредственным откликом на текущие события. Сожаления автора об уходе украинских казаков Правобережья из-под власти Польши отражают общеевропейскую тревогу перед агрессией со стороны Турции.). О казацких движениях, поскольку они относятся к Польше, см. Иоахим Пасторий (Bellum scythico-cosacicum), а также «Commentarius rerum per tempus rebellionis Russicae gestarum (Имеется в виду сочинение «Rerum in Magno Ducatu Lithuaniae per tempus Rebellionis Russicae gestarum commentarius» (Regiomonti, 1653), принадлежащее Войцеху Вьюку Кояловичу.), изданный в Кенигсберге в 1653 г.; Адольф Брахелий (Historia, lib. 7, под 1648 г.) и, наконец, сочинение о казацком восстании, написанное по-немецки. Восстание донских казаков, не только живущих nai общих и равных с московитами правах, но и пользующихся, как я уже сказал, многими льготами, получило повод в 1665 г., а началось в 1667 г. Об этих событиях совсем недавно появилось одно немецкое сочинение; как мне известно, упоминания о них имеются также в «Theatrum Europaeum» и в «Diarium Europaeum» (1665 г. – казнь брата С. Разина – Ивана. 1667 г. – поход донского казачества под предводительством С. Разина на Волгу, ознаменовавший начало Крестьянской войны. Немецкое сочинение о С. Разине – «Сообщение…», напечатанное в 1671 г.: «Kurtze doch Wahrhafftige Erzahlung von der blutigen Rebellion in der Moscau… Emden, 1671 (Записки иностранцев, с. 84, 106 – 119).).
11. Ожидания не обманули Разина, человека хоть и безродного, но на редкость искусного и ловкого, готового на любое дело, кроме того, жестокого и свирепого даже на вид. Сложения он был крепкого, закален в тяготах войны, в расцвете лет и здоров (i), так что казаки сочли его человеком, который годится им в военачальники, полагая, что он станет упорным мстителем за нарушение их прав и вольности и за собственную свою обиду. Разин не стал отказываться. Он хотел воспользоваться этим случаем одновременно и для мести, и для достижения власти. И вот, как раз когда он более всего стремился отомстить Долгорукову, неприятно и невыгодно обернулось для московитов то, что казаки, ссылаясь на свою привилегию не выдавать бежавших к ним, стали принимать к себе и таким образом укрывать от наказания всякого рода преступников и подлый люд, для которого у русских была уже определена мера наказания. И вот у них скопилось великое множество всякого сброда («Преступный подлый люд» и «сброд» – в подавляющей массе крестьяне центральных и южных уездов, бежавшие от крепостной неволи к казакам на Дон. Сочинение Марция дает еще одно свидетельство массового бегства крестьян на Дон, где они образовали костяк отрядов С. Разина.). Совершенно очевидно, что к Разину они отправились не из какой-то тяги к нему, а потому что надежда избежать кары закона толкала их на это. Чем негоднее был человек, тем скорее он присоединялся к мятежному вождю.
i. Многое подтверждает, а пример Разина ярко показывает, что это очень крепкая порода людей; впрочем, им не уступают валахи, и свидетельством этому – Иван Подкова (Иван Подкова (ум. 1578) – предводитель запорожских казакрв, а затем молдавский господарь. Во главе отряда казаков и молдаван выступил против турецкого господства, занял г. Яссы и провозгласил себя господарем. В 1578 г. был разбит турецкими войсками и местными боярами. Казнен во Львове.), человек низкого происхождения, но такой силы и телесной крепости, что, как рассказывает Рейнгольд Гейденштейн (Res Polonicae, lib. 2, p. 119), он мог сломать подкову. Для турок это знак высокого происхождения. Вспомнить хотя бы то, как Фридрих III, саксонский курфюрст, явился в Палестину и как султан по крепости рук его понял, что он происходит из славного рода, см.: El. Reusner. Stemma Witikindi, p. 43 (Сочинение Рейснера: Eh Rеusner. Genealcgiae Regum. Electorum, Ducum… qui origines suas a.., Wedekindo deducunt. Lipsiae, 1610.). На примере Филиппа Великодушного, ландграфа гессенского (Филипп I Великодушный (1504 – 1567 гг.), ландграф гессенский (с 1518 г.). Один из вождей князей-протестантов в их борьбе против императора Карла V в 30 – 50-х годах XVI в.), мне ясно, что это бывает также признаком людей с сильной и могучей душой. Гессенская хроника сообщает о том, как в Гайне, в монастыре, он показал силу и крепость своего тела. Но в варваре это признаки отваги и жестокости, которые у Разина соединились с безбожием, что он и доказал, издеваясь над священниками, глумясь над храмами, презирая святыни. Исповедания он был или магометанского, или никакого.
12. События развивались, казаки не считались ни с каким правом, законами, судом, вообще ни с какими правилами. Разин, человек неукротимый то ли от природы, то ли по обычаям своего племени, не успокаивался. Напротив, ему удалось еще сильнее взбудоражить казацкие умы, и без того развращенные своей безнаказанной дерзостью, сыграв на оскорблении, которое нанесено было главе московского духовенства. И это не потому, что он имел правильное понятие о церковных делах или показывал пример подлинного благочестия, но лишь для того, чтобы, найдя благовидный предлог, выставить дело так, как будто самое главное для него – мстить за беды страны, якобы угнетенной и почти что замученной. Главой духовенства был тогда Никон, человек выдающийся по своему влиянию и осведомленности, насколько это вообще возможно для московита. Решительный и деятельный, он настолько был близок(к великому князю, что было невозможно представить себе, чтобы его положение могло сильно поколебаться. Но вдруг обстоятельства сложились так, что и он не уберегся от обвинений: поступил донос на некоторые его постыдные дела. Он оказался под угрозой потери своего сана и положения и, наконец, был смещен. Разину, добивавшемуся власти, выгодно было то, что суровостью этого своего решения, принятого по наущению людей, которым менее всего следовало бы доверяться, великий князь потерял расположение к себе простого народа. И действительно, те, кто довел дело до изменения патриаршей судьбы, были и раньше врагами патриарха и только о том мечтали, чтобы он лишился своего сана – так несносно было им то необыкновенное влияние, которое Никон оказывал на царя. А чтобы нельзя было уличить их в какой-либо несправедливости, они представили дело на рассмотрение патриархам Антиохийскому и Александрийскому, желая, чтобы те стали либо их союзниками, либо пособнинами в этом разбирательстве. Приглашенные в Москву, те явились; подкупленные и задаренные, вынесли они свое решение. И хотя можно усомниться в том, так ли они думали, как постановили, однако совершенно несомненно то,- что могущество врагов Никона одержало верх над его доводами и рассуждениями.
к. Этот патриарх не только пользовался славой святейшего, но и на деле трудился, используя все свое влияние ради общего блага и попечения о народе. Однако бояре извратили это и направили все «вой усилия на то, чтобы лишить Никона его положения и места, чего они легко достигли несправедливыми обвинениями, опорочив его во мнении царя. Ничто не могло быть так на руку Разину: неуверенный в удаче, он искал поддержки и нашел ее, когда к нему присоединились те, кто негодовал на обиду, нанесенную патриарху (И. Марций едва ли не первый из иностранцев дал хотя и краткую, но не лишенную интереса характеристику Никона, его деятельности и объяснение обстоятельств отрешения от патриаршего престола. Эти объяснения не во всем отвечают действительности. Перед нами скорее не ход событий, а атмосфера придворных интриг, эскиз обстановки, в которой идет борьба за влияние на царя.). Чуть только представилась им возможность отомстить, они сочли, что нельзя прощать бояр, обращающих свою личную ненависть на погибель государству и чувствующих в себе достаточно силы, чтобы дерзко пренебречь правотой и невиновностью патриарха. Сюда относится то, что я нашел в неизданных записках. Автор записок – человек весьма ученый и добросовестный – говорит: «Разин знал, что мщение за понесенную патриархом обиду и мнимое возмездие за нее найдут полнейшее одобрение в народе, потому что тот был несправедливо низвержен с высоты своего сана по злобе боярства. Именно поэтому на реке Волге было у Разина судно, на котором имелось изображение патриарха, как бы присутствующего здесь. Это должно было убеждать в том, что патриарх плывет с ним, между тем как тот, заточенный в монастырь, был далеко, а слух этот послужил лишь тому, что его стали строже охранять» (Рукопись, из которой Марций приводит выдержку относительно Никона, нам неизвестна. Неизвестен и ее автор, но Марций дает ему весьма лестную характеристику. В данной рукописи мы, очевидно, имеем новое оригинальное свидетельство об использовании Разиным дела Никона и самого имени патриарха. Первое свидетельство такого рода находим в анонимном «Сообщении…» (Записки иностранцев, с. 111). В нем говорится, что, по известию, исходящему от Разина, на одном его судне находится Никон. Отрывок рукописи, использованный Марцием, текстологически отличается от соответствующей части «Сообщения…», и в нем речь идет о наличии у разин-цев изображения патриарха, а не его самого, что позволяет считать это свидетельство самостоятельным. В целом оценка Марцием и автором цитированной им рукописи стремления Разина использовать дело Никона в своих интересах отличается крайним рационализмом, который едва ли в такой мере мог быть присущ предводителям крестьянских восстаний того времени.). В действительности, как видно из дальнейших событий, боярам нужен был патриарх попроще и неумудренный никакими науками, чего они и достигли, убрав Никона и поставив на его место Иосифа (Имя нового патриарха неверно. Иосиф был патриархом до Никона (1642 – 1652), а ему наследовал Иоасаф (1667 – 1672).), человека не то чтобы дурного, но простого и мало смыслящего. Конечно, у бояр было чем попрекнуть Никона: и чрезмерное его вмешательство в гражданское управление, и то, что он превратным образом стал вводить некоторые новшества в греческую церковь. Что касается тех честолюбивых замыслов, в которых его уличали, и прочих вещей такого рода, сейчас не время толковать об этом. Добавлю только, что год, в который злоба бояр погубила патриарха, был 1666-й.
13. Мало этого, надежды и самоуверенность Разина еще больше окрепли, когда – уж неизвестно, волею ли судьбы или случайно – на царя обрушилась новая беда. Был у него сын, которого звали Алексей Алексеевич, семнадцатилетний юноша, на редкость приветливый, а это свойство очень ценится в простом народе и завоевало ему необыкновенную любовь. Когда отец объявил его своим истинным и законным наследником и в 1667 г. выводил его показывать народу, со всех сторон слышались радостные приветствия и одобрение. Но радость эта была недолгой, и то, что принесло безутешное горе отцу, оказалось очень кстати Разину и заговорщикам. Теперь они стали повсюду утверждать, что сын царя вовсе не умер, но бежал от тех козней, которые готовились на его голову, и – цел и невредим – находится при Разине (Факт использования повстанцами в агитационных целях имени умершего царевича Алексея Алексеевича, якобы бежавшего от произвола бояр, подтверждается русскими источниками. См., например, приговор по делу Степана и Фрола Разиных (Кр. война, т. III, с. 86). Отдельные «прелестные» письма писались от имени царевича Алексея, а в ряде захваченных повстанцами селений народ «целовал крест» царевичу Алексею (там же, т. II, ч. 2, с. 168, 186). Из «Сообщения…» известно, что в стане Разина за царевича Алексея выдавали «потомка одного из пятигорских черкесских князей», каковым, вероятно, был князь Андрей Черкасский, сын кабардинского мурзы Камбулата Пшимаховича (Записки иностранцев, с. 111, 123).). Так и пошел слух, что бояре, ненависть к которым была непримирима, пытались захватить в свои руки всю власть, задумали убить царевича (так называют сына государя) и, ставя по своему обычаю ложь выше правды, бессовестно производят смуту в государстве. Терпеть это и дальше – значило бы коснеть в малодушии, совсем позабыв о спасении государства. Таким образом, заявляя, что дело идет о всеобщем благе, Разин обещает свое покровительство и защиту и, подобно Катилине (Катилина Луций (ок. 108 – 62 гг. до н. э.) – римский политический деятель, организатор двух заговоров. Пытался поднять обездоленные массы и использовать их восстание, чтобы провести конфискацию земель богатых н знатных и захватить власть в Риме. Был изгнан и погиб в битве против армии консула Цицерона. Созданный в речах Цицерона и сочинениях Сал-люстия образ Катилины послужил причиной преувеличения роли его заговораю), убеждает всех, кто хочет мстить, а не повиноваться боярам, сходиться к нему и воздать им за их беззаконие, сознавая, что это единственный путь вывести государство из его развращенного состояния и восстановить в правах истинного наследника престола.
l. По рассказам весьма серьезных людей я знаю, что Разин, тайно и переодевшись, чтобы не быть узнанным, приходил в Москву и разослал отсюда своих людей, чтобы они узнавали, каковы настроения русских, и подстрекали их к мятежу под предлогом борьбы за прежнюю свободу против боярского засилья (Хотя Марций и ссылается на рассказы «весьма серьезных людей», других свидетельств, за исключением сообщений западноевропейских газет (см. с. 36), о появлении сторонников Разина в Москве в период восстания с целью разведки положения дела не имеется.)»). Здесь пора дать более точные указания времени отдельных событий, о которых говорилось, и заодно показать их в их последовательности. В» 1666 г. бояре ополчились на Никона и добились того, что он лишен был своего сана и достоинства. Затем в 1667 г. Степан Разин двинул уже подготовленных к мятежу людей (Свидетельство о том, что С. Разин в 1667 г. «двинул уже подготовленных к мятежу людей», важно, так как показывает понимание событий современниками и имеет значение для определения хронологических рамок Крестьянской войны.)и вступил на путь тирании, выдавая свое гнусное предприятие как раз за ненависть к ней (он понимал, что нужно пользоваться случаем, а не мешкать). 17 января 1670 г. скончался царский сын, еще в 1667 г. назначенный отцом в престолонаследники; Разин обвиняет в этом бояр и, чтобы оклеветать их совершенно, подлейшим образом вменяет им в вину эту смерть, а себя объявляет мстителем за Алексея Алексеевича, прикрывая красивыми словами самые дурные дела; теперь он созывает и приманивает к себе всякий сброд, старательно собирая людей того же сорта, что и он сам, чтобы смести тех, при чьей жизни ему никак не захватить власти в государстве.
14-15. И Разин не отказался от своих планов. Напротив, свою власть, с самого начала основанную на беззаконии, он замыслил укрепить злодеянием. Поэтому он вместе с заговорщиками устремляется большими переходами к реке Волге, которая у древних называлась Ра. Первым делом этого тирана было разграбление в 1667 г. судов, шедших вниз по реке и груженных разными товарами. Осмелев на этом грабеже, он осадил город Яик и, поскольку город не получил поддержки, легко вынудил его сдаться. Оттуда, подготовив все необходимое для дальнего похода, он вывел свое войско прямо на Каспийское море, где всячески бесчинствовал, а вскоре снова вернулся на Волгу и стал сжигать русские селения и деревни, особенно те, что живут рыбной ловлей. Затем, будто обезумев, он бросился к крайним пределам Российской державы, чтобы захватить город Терки, что на границе с Персией. По этим действиям можно понять, что Разин, совершенно отказавшись от мысли о милости царя, начал теперь войну не в одной какой-нибудь области, но в целом Русском государстве. По крайней мере несомненно то, что Разин решил нигде, особенно в тылу у себя, не оставлять ничего такого, что могло бы вредить и вообще хоть как-нибудь мешать ему. Так он замышлял, мечтая распространить свою власть до крайних пределов России, но совсем неожиданно его победное шествие задержал город Терки, мужественно и твердо оборонявшийся против насилия и беззакония. Тогда, рассвирепев, он отошел оттуда со своим войском, сперва, однако, опустошив близлежащие селения и города. Здесь же перебил он множество ни в чем не повинных персов из тех, что живут в пограничных русских областях, соблазнив их надеждой сбыть съестные и прочие товары. После этой бойни он пришел в пограничные с Мидией места и, не встретив сопротивления, позволил своим людям грабить и насильничать до той поры, пока русские и персы, собрав отовсюду отряды, не появились перед ним, готовые встретиться с ним в бою, если бы он пожелал попытать счастья и померяться с ними силой. Но в том-то и была ловкость этого варвара, что он принимал решения, сообразуясь с моментом и обстоятельствами; вот и теперь он своевременно отступил, заняв острова в Каспийском море, где можно было расположиться с войском в безопасности, остерегаясь возможных неудач и потерь (Лаконичный очерк действий Разина в первый период восстания (поход на Волгу и Каспийское море) в основных чертах соответствует действительности. Под возвращением отряда Разина на Волгу подразумевается, очевидно, то обстоятельство, когда Разин, покинув в марте 1668 г. Яик, вышел в Каспийское море, но к персидским берегам пошел не сразу, а первоначально направился к устью Волги, где имел стоянку недалеко от Астрахани. Говоря о совместном выступлении персов и русских против Разина, автор, очевидно, совмещает два разновременных обстоятельства – сражение войска шаха с разницами и выступление навстречу им из Астрахани отряда воеводы С. И. Львова. О действиях отряда Разина в Персии см. с. 166-174 настоящего издания. Мидия – в древности страна в северо-западной области Иранского нагорья.). Отсюда он всячески пытался пополнить свои продовольственные запасы, но, испугавшись, что хлеба не хватит, и не доверяя больше себе и своим силам, он стал молить царя о прощении и клятвенно обещать, что будет послушен ему, и добился той безнаказанности, которая впоследствии стала соблазнять его и толкать на еще большую дерзость, так что он запятнал себя еще большим числом чудовищных преступлений. А все потому, что известие о мнимом и притворном исправлении побудило царя смилостивиться над Разиным поспешнее, чем этого можно ожидать по отношению к государственному преступнику, в чем впоследствии царь имел достаточно причин раскаиваться (В действительности не С. Разин «стал молить царя о прощении», а, как свидетельствует участник этих событий Л. Фабрициус, астраханский воевода С. И. Львов, высланный с большими силами в Каспийское море навстречу Разину, передал ему «милостивую грамоту» царя, которую Разин принял, так как его отряд находился в бедственном положении.). Действительно, добившись своего, Разин сразу явился в Астрахань. Там, как человек опытный в воинском деле, он произвел смотр и, оценив положение, дал утомленному от долгого пути войску время отдохнуть и залечить раны. А поскольку еще раньше заметил, что очень многие готовы отвернуться от него из-за его жестокости, он решил расположить их к себе и привлекать на свою сторону более мягким обращением, которое в цене и у варваров. Ради этого он стал осыпать деньгами простой люд, считая, что это будет выгодно ему, поскольку может вызвать недоброжелательство к царю, подогреет внутренние раздоры и настроит царское войско против начальников.
* Выше мы назвали Степана Разина русским Катилиной. Нечто весьма похожее находим и в Германии, и тому свидетельством – Вильгельм Грумбах (Грумбах Вильгельм (1503 – 1567 гг.) – потомок одного из рыцарских родов Восточной Франконии. Поднял восстание имперского рыцарства против князей и императора. Убил вюрцбургского епископа, который отнял от него земли. После осады и взятия императорскими войсками Готы, оплота повстанческого войска, Грумбах был четвертован.)), который в прошлом веке исполнился такой дерзости и гордыни, что угрожал спокойствию не одной только Саксонии, но и всей Германии. Открыто отбросив почтение к императору и империи, он, подобно Катилине, уготовлял погибель отечеству, но по велению императора под предводительством Августа и с согласия Иоганна Вильгельма, благочестивых и твердых князей, был схвачен и понес заслуженную кару. Об этом см. «Historica descriptio susceptae a Caesarea maiestate executionis», а также «Necessaria ac vera responsio», изданные в 1567 и 1568 гг. Первый из этих документов можно найти у Симона Шардия (t. 4, р. 34 sqq.) (Schardius Redivivus sive Rerum Germanicarum Scriptores Varii olim a D. Simone in IV Tomos collecti… Giessae, 1673.).
16. И вот Разин – причина всех этих бед, – вернувшись на Дон, распалился сверх всякой меры: свирепствовал против честных и невинных людей, грабил и осквернял храмы и все, что принесено и посвящено богу, при этом изгонял духовных лиц из их владений. Вообще не было ничего столь безобразного и ужасного, что он считал бы недозволенным для своей жестокости, которой не могли избежать все действительно порядочные люди, причем не составляли исключения и служители церкви. Все прочие подвергались истязаниям или смерти, когда отказывались выполнять приказания тирана.
17. Когда его войско наконец отдохнуло, Разин в виде благодарности за кротость и милосердие своего государя стал решительно наступать и, сосредоточив свои силы, занимает места, расположенные по Волге. Но, когда войска, готовые оказать ему сопротивление, уже приближались, он стремительно подошел к городу Царицыну, взял его хитростью и, разбив части, посланные против него, свирепою казнью казнил их военачальников и большую часть пленных. Теперь, когда никто больше не осмеливался противостоять ему, он повел свое войско на другие города. Заняв Черный Яр, он безжалостно перебил оставленных там для защиты солдат вместе с их начальником. Положение его достаточно укрепилось, и у него появились основания надеяться, что он завладеет Астраханью. Когда-то этот город был татарской столицей, средоточием и очагом скифского могущества. А теперь градоначальник, не сумев удержать в подчинении подкупленных врагом солдат, омрачил год сдачей города. Хотя сам он мог бы честно пасть, смело сразившись с врагом, однако, испугавшись заговора в гарнизоне, попал в руки Разину, который схватил его прямо в церкви во время службы и обошелся с ним не как с противником, а как с каким-то негодяем, велев сбросить его с городской башни* (Имя его – князь Иван Семенович Прозоровский. (Весь § 17 представляет собой переложение соответствующей части «Сообщения…» (Записки иностранцев, с. 109 – 110). Повторены и неточности, имеющиеся в «Сообщении…». В действительности воевода И. С. Прозоровский попал в соборную церковь, где был захвачен повстанцами, после того как был ранен в живот при обороне Вознесенских ворот (Попов. Материалы, с. 251)).).Старший сын И. С. Прозоровского был убит, но тело его отправлено в Москву. А младший сын после подвешивания за ноги отдан матери Прасковье Федоровне (ПСРЛ, М., 1968, т. 31, с. 217).)). Но это был еще не конец свирепствам; точно преступники, были подвергнуты мучениям и оба его сына. Не считаясь ни с возрастом их, ни с достоинством, Разин приказал на виду у всех раздеть их и подвесить за ноги. Но им не дали умереть от этого наказания: одного он убил, прежде истерзав самым утонченным образом, а другого жестоко били плетьми, а потом чуть живым отдали митрополиту.
18. Удача так развратила душу этого коварного человека, что он был неумолим в своей жестокости. Вывезя из Астрахани городские сокровища, разграбив имущество купцов и граждан, он еще больше рвался в бой. В самом деле, провиантом он был теперь обеспечен вполне, в большей части своего войска, весьма храброго и бодрого, он мог быть уверен. Зато дисциплина в его лагере совершенно вывелась – его люди не воздерживались ни от убийств, ни от насилия. Распущенность и наглость, с которыми они оскверняли все вокруг, становились знаком того, что за омерзительным началом последует омерзительнейший конец (Автор далек от истины, утверждая, что в войске Разина не было дисциплины. Л. Фабрициус, находившийся в повстанческом войске в Астрахани, свидетельствует по этому поводу: «Как бы неслыханно этот разбойник ни тиранствовал, все же среди своих казаков он хотел установить полный порядок. Проклятия, грубые ругательства, бранные слова… – все это, а также блуд и кражи Стенька старался полностью искоренить. Ибо если кто-либо уворовывал у другого что-либо хоть не дороже булавки, ему завязывали над головой рубаху и насыпали туда песку и так бросали его в воду» (Записки иностранцев, с. 53 – 54). То же самое подтверждает другой очевидец, Стрейс: «В некоторых других вещах он (Разин, – А. М) придерживался доброго порядка и особенно строго преследовал блуд» (Стреис, с. 201).).
19. И Разин не стал медлить, понимая, что залог его успеха – в быстроте действий. Всеми силами и средствами он старался добиться того, чтобы как можно шире распространить свою власть. Поэтому он, не мешкая, отправляется в поход, и, возвратившись в Царицын, непрестанно говорит о себе и о невинно страдающем царском наследнике, о правом деле патриарха, и прежде всего снаряжает два судна – ради той хитрости, о которой я уже упоминал: внушить, что они оба прибегли к его покровительству, посажены им на суда, стоящие на виду у всех, и что здесь они в полной безопасности от козней бояр. Всем этим он укрепил своих сотоварищей и приспешников в их прежнем к нему отношении, других же вдохновил действовать заодно и убедил тех, кто стал под его знамена, не оставлять их.
* Предводитель мятежников устроил такое представление: на один корабль, имевший на корме возвышение, убранное в красное, он посадил того, кого выдавал за сына государя, а на другом корабле, шелковое украшение которого было черным, находилось подобие патриарха. Тот, блиставший в красных шелках, происходил из семейства пятигорских черкасских князей, был побежден и взят в плен во время бесчестного набега, а затем, лишенный достоинства и всех своих прав, оказался средством для этого бесстыдного подлога. Что касается Никона, то нам здесь нечего добавить.
20. Все это было знаком того, что в будущем бунт станет еще страшнее. Действительно, мятеж, ослабить который не было средств, должен был кончиться гибелью либо царя, либо Разина. Попав в такое положение и потеряв надежду на хороший исход, Разин отваживался зато на самые гнусные дела, не признавая иного права, кроме буйства, и считая, что бесчестное дело следует вести нечестными же средствами. Так пошел он в глубь области, населенной черемисами, мордвой и татарами, где очень многие пристали к нему, и подчинил своей власти эти земли и племена. К этому времени положение царских войск было тяжелым: одни были перебиты, другие разбрелись, а некоторые перешли в лагерь изменников. Дело было почти проиграно, когда появился князь Барятинский; он рассеял отряды заговорщиков и нанес им такой удар, что Разина, раненого, едва вынесли с поля боя. В скором времени в сильное замешательство привела его и неудачная осада города Симбирска, оборону которого возглавлял Иван Богданович, мужественный человек, ни за что не согласившийся сдать город (Выступление воеводы Барятинского и ранение Разина имели место при осаде повстанцами Симбирска, оборону которого возглавлял Иван Богданович Милославский. Марций же так строит свое изложение, что складывается впечатление об отсутствии связи между этими событиями и об иной их последовательности.). Попав в такое опасное положение, Разин немного отступил, чтобы дать своим возможность собраться. Речь шла об исходе всего дела, и того, чего он не смог добиться в открытом бою, он старался теперь достигнуть, используя неудовольствия граждан и внутренние раздоры, чтобы потом, обратив все в пустыню, расчистить себе прямой путь к царской власти, которой он жаждал.
21. Вот о чем неотступно думал тиран. Он нанял и разослал разведчиков, которые должны были сообщать, что творится в Москве. Кроме этого, он отобрал самых отъявленных негодяев, которые должны были тайно ходить по русским землям и, где только смогут, устраивать пожары. Он надеялся полным разорением поставить царя в безвыходное положение и в то же время посеять новые мятежи. Страхи нигде в это время не были так велики, как в Москве. В особенности двор имел основания для таких опасений, поскольку здесь тайно взвешивали все сведения о понесенных потерях и о мятежах, возникавших повсюду. Потомство вряд ли поверит тому, что один человек за столь короткое время занял такую территорию и опустошил такие области, что на пространстве в 260 германских миль (Германская миля – 7Ѕ км.) все пришло в совершенный беспорядок.
* Разин и разорил эти области, и осквернил их убийствами, пожарами, грабежом, жестокостью и казнями. В записях по русской истории я нашел города: Саратов, Самара, Алатырь, Арзамас и многие другие, а также и села, лежащие на Волге, но нет смысла приводить здесь их названия.
22. Вот как обстояли дела. Имущество, жизнь, судьба жен и детей, а самое главное честь знати и достоинство царя – все было под угрозой. Приходил час последних испытаний, неся царю свидетельства непрочности его судьбы, а Разину – свидетельства еговзлета. Настроения простого народа были различны и в Москве: часть начала разбегаться, радуясь мятежу, другие в ужасе глядели на надвигающуюся опасность и не могли думать о ней без отвращения. Некоторые уже считали себя жертвами разинской тирании, хотя тирании они еще не знали; предчувствие бедствий усугубилось, когда стало известно, что сторонники бунтовщиков с факелами уже в городе и, наслаждаясь мщением, в своем безудержном гневе уже совершили несколько поджогов. Мне самому было видно, как недалеки все от погибели, особенно же царские сановники, – ведь именно их Разин обвинял во всех бедах и многих из них требовал выдать, так что их ожидала верная смерть, если бы отважный Долгоруков, сам более чем кто-либо другой находившийся под угрозой, не выручил всех.
23. А потому для укрепления порядка и законности были приняты меры, состоявшие в строгости наказаний и более всего подходящие для исправления этого племени, которое, пожалуй, только портится от мягкого и снисходительного обращения. Вскоре призваны были войска и число защитников сильно увеличено с тем, чтобы горожане не оказались добычей Разина или, оказавшись без защиты при вести о его приближении, с перепугу сами не отворили бы ему ворота, как открывали подступы и дороги (Указание на сосредоточение войск в Москве на случай возможного прихода Разина вполне согласуется с тем, что целью его похода была Москва.).
24. Эти меры возымели самое счастливое для государя и его сановников действие. Оттого ли, что Разин устрашен был сознанием своего преступления, или оттого, что он решил сначала успокоить их, чтобы потом обмануть в нужный и выгодный для себя момент, но во всяком случае спустя немного времени он решил вступить в переговоры с царем, выставляя определенные, условия. Но было слишком поздно, ибо всякому милосердию пришел конец, а требования человека, посягнувшего на верховную власть, было непристойно слушать, опасно обдумывать и гибельно принимать (Сведения о том, что С. Разин после поражения под Симбирском, но в разгар борьбы в Среднем Поволжье пытался вступить в переговоры с царем и выставлял определенные условия, неоднократно появлялись на страницах западноевропейских газет (см. с. 137), откуда их, очевидно, и почерпнул наш автор. Однако эти сведения представляются маловероятными и, надо полагать, являются вымыслом.).
25. Итак, во главе войска теперь был поставлен Долгоруков. Он должен был положить конец беспорядкам и вступить в бой с Разиным: победит – хвала ему, а его победят – собственной своею кровью заплатит этой своре, питающей к нему особую ненависть. Долгоруков, русский князь, не стал медлить: напротив, употребив свое мужество и опыт, он своевременно позаботился обо всем, что могло стать нужным, и, выйдя со всеми своими силами навстречу бунтовщикам, добился успеха, с ходу обратив в бегство пятнадцатитысячный их отряд, которому Разин дал неподходящего предводителя (Сведения об успехе Ю. Долгорукова «с ходу» неточны. Долгоруков 1 сентября 1670 г. направился из Москвы в Алатырь, но сопротивление повстанцев заставило его остановиться в Арзамасе, где он и занял оборонительную позицию. Лишь с середины октября его отряды начали наносить удары отдельным группировкам повстанцев (Кр. война, т. II, ч. I, с. 161, 169, 171, 192 и др.). Первое крупное столкновение Долгорукова с отрядом повстанцев произошло у с. Путятина Арзамасского уезда. Повстанцы потерпели поражение, а атаман Семен Савельев был казнен (там же, с. 86 – 87, 92).). От Разина требовались предусмотрительность и забота о том, чтобы объединить силы и действия отрядов, чтобы не возникали раздоры между ними, так что он совершил роковую ошибку, лишив войско своего присутствия в тот самый момент, когда решалась судьба всего дела. Упустив возможность действовать успешнее, он уже не мог добиться своей цели: ведь теперь полки его – в раздоре друг с другом – шли куда им вздумается, да и вообще сборище сорвавшихся со своих мест казаков, стоит им оказаться без начальника, можно разогнать без особого труда.
* Полное его имя и титул: князь Юрий Алексеевич Долгоруков. Удачнейшим образом сдержав напор заговорщиков и расположившись лагерем под местечком Арзамас, он сосредоточил все свои усилия на том, чтобы всякий раз подавлять бунтовщиков без промедления. Не меньше Долгорукова в общем русском деле отличился и соратник его, которого русские называют окольничим (occloniza). Свое мужество показал он во многих схватках, обращал заговорщиков в бегство и заботился о том, чтобы государство и войско не понесли ущерба (Вторым полковым воеводой, товарищем Ю. Долгорукова, был князь окольничий К. Щербатов.). Это я мог узнать из записей по русской истории.
26. В дальнейшем основные действия русских войск развернулись в двух сражениях; одно произошло под местечком Мурашкино, где очень отличились немцы: русским пришлось бы уйти с поля боя (они уже начали отходить), но немецкая конница подоспела к ним на помощь и, врезавшись в самую гущу мятежников, смешала их ряды и обратила в бегство. Число убитых было огромно, а всех, попавших в плен, перебили. Второе сражение произошло у местечка Лысково; здесь пали лучшие силы мятежников, и сражалось уже не столько войско, сколько беспорядочная толпа, страшная только совершенным своим отчаянием (Сражение под с. Мурашкином в октябре 1670 г., которому предшествовали осада и взятие Макарьевского Желтоводского монастыря, и под с. Лысковом наряду со сражением под г. Шацком были крупнейшими битвами, которые положили конец распространению восстания на запад (в направлении центральных уездов), локализовав его по линии р. Оки. Выделяя роль иностранных войск в сражении под Мурашкином и сообщая о действиях их конницы, Марций дополняет сведения, содержащиеся в «Сообщении…», в котором в связи с этим сказано лишь, что немецкие офицеры заслужили одобрение царя за умелое командование своими людьми (Записки иностранцев, с. 112).). И действительно, резня была ужасающая, а тех, что попались живыми в руки победителей, ожидали в наказание за государственную измену жесточайшие муки: одни пригвождены были к кресту, другие посажены на кол, многих подцеплял за ребра багор – так постыдно они погибли. Но никого не наказывали строже, чем казаков мордвинов, если не считать некоей женщины, которую сожгли за то, что монашеский чин, к которому раньше принадлежала, она сменила на военные одежды и дела (Имеется в виду старица (монахиня) Алена, которая была предводительницей одного из повстанческих отрядов. Алена была схвачена в одном из сражений и сожжена по приказу Долгорукова (Кр. война, т. II, ч. I, с. 367).). Тех, что сначала смогли бежать, а потом были схвачены, свирепо казнили прямо на месте, а бежавших в безлюдные места (solitudines) (Solitudines, может быть, просто «степи».)заморили голодом.
27. Так решилась судьба бунтовщиков, а главу их, Разина, загнали в тесные и пустынные места, и сотенный начальник Корнила Яковлев ласковыми речами убедил его в том, что война, как он сам видит, пришла к концу и что теперь нужно вместе отправиться к царю и там самому молить о прощении, самому защищать себя, самому рассказать о тех обидах, которые были ему нанесены. Разин, потерявший уже веру в себя и отчаявшийся в своем деле, слушается советчика. А поскольку поначалу с ним обходились ласково и почти так, как если бы он был свободен, то стараниями Корнилы в сопровождении многочисленного отряда – на самом деле это была стража – удалось привезти его в столицу рутенов Москву (С. Разин, как известно, попал в руки войскового атамана Корнилы Яковлева не в результате уговоров, а после того как в апреле 1671 г. домовитые казаки во главе с Яковлевым осадили и сожгли казачий городок Кагальник, в котором находился Разин (Кр. война, т. II, ч. I, с. 100, 101; т. III, с. 33 – 34, 44, 50).).
28. Он не достиг еще города, когда навстречу были высланы две тысячи стражи, чтобы охранять его покрепче: они схватили его, надели оковы на шею и ноги и поставили под виселицу, возвышавшуюся прямо на повозке. За ним, привязанный цепью, шел его брат Фролко, обвиняемый по тому же делу и тоже закованный, чтобы подвергнуться наказанию наравне с братом. Их обоих доставили в Москву (Описание привоза Разина в Москву в основных чертах совпадает с тем, что имеется у других иностранцев – очевидцев событий: Рейтенфельса (с. 119), автора «Сообщения…» (Записки иностранцев, с. 114) и Т. Хебдона (Записки иностранцев, с. 130). Новое у Марция заключается лишь в указании количества стражи (две тысячи), высланной из Москвы для конвоирования Разина и его брата. Наиболее детальное и, вероятно, точное описание конвоя Разина содержится в письме Т. Хебдона (Записки иностранцев, с. 130).). На допросах Разин так твердо переносил пытки, что, несмотря на множество изобличавших его улик и свидетельств, не мог рассматриваться как изобличенный и осужденный на основании собственных своих показаний (Данное замечание автора любопытно со стороны судопроизводства того времени. Разин своей стойкостью и молчанием при пытках сорвал основной довод доказательности – признание вины подсудимым, даже если признание получено в результате применения пытки.). Но поскольку предстояло слишком долго вести следствие по делу, и без того ясному, то решено было, что в интересах государства надо поспешить с казнью и положить конец ходившим в народе толкам о причинах и истоках этих событий, чтобы не будить ненависти ко двору и новой угрозы для царя. И вот его привели к месту казни. Он выслушал смертный приговор, но, решительно не умея измениться к лучшему, еще более держался своей непокорности. Так что можно поверить, что он совсем забыл себя и думал не об искуплении своей вины, не о предстоящей ему перемене, но только о своем нынешнем позоре.
29. И действительно, когда его передали палачу, он нимало не озаботился тем, чтобы душой приготовиться к смерти; напротив, движения его выражали гнев и ненависть, и видно было, что он предпочел бы, чтобы Россия погибла от злой напасти, чем спасалась его погибелью. Казнь была публичной, и, чтобы мучения его были страшнее, сначала отрубили ему руки, потом ноги; но он принял эти удары, ни одним вздохом не выдав своих страданий. Он был так непреклонен духом, что не слабел в своем упорстве и не страшился худшего, и, уже без рук и без ног, сохранил свой обычный голос и выражение лица, когда, поглядев на остававшегося в живых брата, которого вели в цепях, окрикнул его: «Молчи, собака!» ((По-русски multschi sabacka. По-русски же и боевые кличи: notschay («неожиданно») – в бою под Мурашкином и hoyd'a podiom («давайте пойдем») – в сражении у Лыскова.). Таково было неодолимое бешенство тирана: раз он не мог прибегнуть к оружию, он решил мстить молчанием, и даже пытками не могли принудить его рассказать о злодейских путях и тайнах его преступных дел. Именно поэтому в смертный час он попрекнул и выбранил своего брата, считая для себя горестным, а для брата постыдным, что тот, прежде его сотоварищ и помощник во всех делах, теперь не в состоянии был отнестись к смерти с презрением. Действительно, тот стал просить, чтобы ему позволили говорить с царем, и варвар понял это так, что из страха смерти брат решил выдать все его дела, тайну которых он хотел сохранить. О чем тот говорил царю, когда его отвели с места казни, точно неизвестно (Фрол Разин при виде казни брата крикнул: «слово и дело государево», – после чего его повели в застенок Приказа тайных дел (Записки иностранцев, с. 115). Эти слова несомненно слышал Степан Разин, когда, будучи лишен конечностей, крикнул брату: «Молчи, собака!». На новом допросе Фрол сказал: «Как де его пытали во всяких ево воровствах, и в то де время он второпях и от многой пытки в память не пришол». Он сообщил, что его брат запрятал в засмоленный кувшин «воровские письма» и закопал их на одном из островов Дона (Кр. война, т. III, с. 94). Предпринятые по наказу царя поиски закопанного кувшина не дали результата (Кр. война, т. III, с. 170). Казнь Ф. Разина была отсрочена почти на шесть лет.). Мне довольно и того, что для Разина неприятно и совсем не безразлично было заподозрить – вполне, впрочем, основательно и справедливо, – что брат откроет его желания и цели. Царь потом смягчился этим признанием и не казнил его тогда, считая, что достаточно держать его под стражей, потому что он заслужил, чтобы потомки отличали его от брата не только по его раскаянию, но и по мере наказания.
30. После этого Разин, непреклонный перед мучениями и самой неизбежностью, был предан казни; голова, руки и ноги насажены были на заостренные колья, а обрубок тела брошен псам. Безобразно разодранный и истерзанный, он являл отвратительное зрелище, ему самому в поношение, а другим в виде урока (Это был о 6 июня 1671 г.), иного конца и не заслужил тот, кто изменил своему государю, был врагом и предателем своего отечества.
ИЗВЕСТИЯ О ВОССТАНИИ С. РАЗИНА В ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКИХ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЯХ И ХРОНИКАХ XVII в.
Среди иностранных источников о восстании С. Разина особое место занимают известия, появлявшиеся на страницах тогдашних газет и других продолжающихся изданий. Эти сообщения служили в свое время основным видом информации западноевропейской читающей публики о событиях в России и уже в силу этого представляют несомненный интерес для историков.
Публикуемые ниже газетные заметки и составленные на их основе рассказы тогдашних исторических хроник воссоздают хотя и неточную, и противоречивую в деталях, но в целом весьма широкую картину народного движения, сотрясавшего на протяжении ряда лет крупнейшее государство Европы.
Во второй половине XVII в. сообщения о событиях в России появлялись на страницах западноевропейских газет более или менее регулярно (По подсчетам М. Бельке, на 36 000 страницах сохранившихся немецких газет 1609 – 1649 гг. о России говорится 750 раз, т. е. одно упоминание о России приходится на 48 страниц. В 1650 – 1689 гг. количество информации о России увеличивается примерно втрое: о «московитских делах» упоминается на каждой шестнадцатой странице немецких газет (М. Wе1kе. Russland vor Peter dem Grossen im Spiegel deutschen Presse des 17 Jahrhunderts. – Jahrbuch der Wittheit zu Bremen, 1969, Bd. 13, S. 109 – 112).), в особенности после установления в 1660-х годах почтовых линий, соединявших Россию с Западной Европой. Одна из этих линий шла из Москвы через Псков и Ригу и далее по Балтийскому морю в Гамбург, а другая соединяла Москву через Вильно и Варшаву с Центральной Европой. Срок поступления известий из России в Германию составлял 3 – 4 недели (В заметке из Москвы от 17 августа 1668 г. гамбургская газета «Северный Меркурий» («Nordischer Mercurius») сообщала: «Его царское величество установило хороший порядок в почтовом деле, так что впредь письма из Гамбурга сюда [в Москву] будут приходить совсем иначе, чем прежде, и смогут быть доставлены за 20 дней или, самое большое, за 21 день. Если учесть длину пути, то это и вправду очень хорошо».), во Францию – до 1.5 месяца.
Наряду с известиями, поступавшими непосредственно из Москвы, сообщения о событиях в России содержались и в письмах, прибывавших из соседних с Россией стран – чаще всего из Польши (Вильно, Варшава) и из балтийских земель (Рига, Ревель, Стокгольм). Некоторые газетные заметки восходили к рассказам немецких, голландских, польских, шведских дипломатов и купцов, возвращавшихся из России. Впрочем, в большинстве случаев известия были анонимными и установить их авторство не представляется возможным.
Так же трудно установить место первоначальной публикации того или иного сообщения, ибо тогдашние газетчики регулярно заимствовали друг у друга интересовавшие их материалы, причем заимствования эти охватывали не только отечественную прессу, но и газеты других стран. Одно и то же сообщение (иногда точно воспроизведенное, а иногда деформированное при переводе или по другим причинам) кочевало из газеты в газету, из страны в страну, становясь, таким образом, общим достоянием западноевропейской прессы.
Публикуемые фрагменты немецких, французских и голландских газет и хроник дают представление о том фонде известий о восстании С. Разина, которым располагали западноевропейские издатели в 1670 – 1672 гг. Это представление не является исчерпывающим, поскольку газеты и хроники XVII в. сохранились очень плохо и рассредоточены по фондам различных советских и зарубежных библиотек (Нами были обследованы фонды Государственной Публичной библиотеки им. Салтыкова-Щедрина, Государственной библиотеки СССР им. Ленина, Библиотеки Академии наук СССР, библиотеки Тартуского университета, а также ряда библиотек Берлина, Дрездена и Лейпцига. Пользуемся случаем выразить благодарность сотрудникам Отдела истории немецкой прессы Государственной библиотеки в Бремене (Staatsbibliothek Bremen, Deutsche Presseforschung) Э. Блюм и М. Бельке, любезно выславшим фотокопии хранящихся в их библиотеке газет.). Поэтому данная публикация, отражая современный уровень знания о европейской прессе XVII в., не исключает появления в будущем новых интересных находок.
Несколько заметок о восстании С. Разина извлечено из гамбургских газет 1670 – 1671 гг. – «Северного Меркурия» («Nordischer Mercurius») и «Европейской субботней газеты» («Europaeische Sambstagige Zeitung»), «Северный Меркурий» был одной из самых известных и распространенных в то время газет. Основанный в 1655 г. гамбургским издателем Г. Грефлингером (Greflinger), он выходил в свет вплоть до конца XVII в. (Die deutschen Zeitungen des 17 Jahrhunderts, Bd. 1. Bremen, 1971, S. 184.). Гамбург был крупнейшим центром почтовой связи немецких земель с другими странами (в том числе и с Россией), и поэтому издатель «Северного Меркурия» располагал обширной информацией, зачастую переходившей из его газеты на страницы других изданий.
Впрочем, мы не имеем возможности установить, являлись ли публикуемые заметки «Северного Меркурия» первоначальными вариантами соответствующих известий о С. Разине или они были заимствованы Грефлингером из других газет. Так или иначе эти известия были широко распространены в тогдашней немецкой прессе, о чем свидетельствует включение их в состав изданий, представлявших собой компиляции сообщений, напечатанных ранее в немецких и зарубежных газетах.
Роль подобных «копилок новостей» играли «ярмарочные известия» (Messerelationen), возникшие в конце XVI – начале XVII в. в качестве предшественников еженедельных и ежедневных газет, а затем продолжавшие существовать наряду с газетами и выполнявшие функции своеобразных обзоров прессы (А. Л. Гольдберг. Известия о России в западноевропейских периодических изданиях XVII в. – Вопросы истории, 1961, № 7, с. 205.).
Дважды в году во Франкфурте-на-Майне и трижды в году в Лейпциге происходили крупнейшие в Европе ярмарки, посетители которых живо интересовались всем, что делалось в мире. Учитывая этот интерес, немецкие издатели стали регулярно выпускать сводки известий о событиях, происшедших в промежутке между ярмарками.
Во Франкфурте эти сводки выходили весной и осенью под названием «Продолжение исторических известий» («Relationis historicae continuatio»). На титульном листе франкфуртских известий продолжало сохраняться имя их первого издателя – Я. Франка.
Лейпцигские «ярмарочные известия» выходили к новому году, к пасхе и к Михайлову дню и назывались «Десятилетним историческим рассказом» («ZehnjahrigeHistorische Relation»), ибо в пределах каждого десятилетия отдельные выпуски (Continuationen) имели самостоятельную нумерацию. На протяжении большей части XVII в. лейпцигские известия выпускались под именем их основателя – Г. Винтермоната (L. Salomon. Geschichte der deutschen Zeitungen. Bel. 1. Oldenburg, 1900, S. 23 – 31; K. Schottenloher. Flugblatt und Zeitung. Berlin, 1922, S. 225; W. Sсhone. Drei Jahrhunderte Leipziger Presse. – Zeitungswissenschaft, 1936, № 11, S. 557.).
«Ярмарочные известия», черпавшие материалы из газет, являлись в свою очередь одним из важнейших источников ежегодных исторических хроник, представлявших собой еще более обширные компиляции газетных сообщений, официальных документов и других печатных и письменных известий о событиях истекшего года. Наиболее известная из этих хроник носила название «Европейский дневник» («Diarium Europaeum») и издавалась в 1651 – 1681 гг. во Франкфурте-на-Майне Мартином Майром (Мауг) под псевдонимом Irenicus Elisius (G. Мentz. Die deutsche Publizistik im XVII Jahrhundert. Hamburg, 1897, S. 5.)Ежегодная сводка новостей выходила и на голландском языке в Гаарлеме под названием «Голландский Меркурий» (Hollandtsche Mercurius, vervaetende de voornaemste Gheschiedenissen, voorgevallen niet alleen in Christenryck, meer oock in Asia, Africa en America. Haarlem.)
В 1676 – 1680 гг. в Альтоне, близ Гамбурга, регулярно выходило в свет в качестве приложения к «Альтонским известиям» («Altonaischen Relation») издание, именуемое «Поучительные досуги». Составитель этого издания – священник Иоганн Фриш (1636 – 1692 гг.) – придал ему форму беседы двух вымышленных лиц – Евгения и Марино (Eugenius, Marino) – о наиболее примечательных текущих событиях. Материалы для этих бесед Фриш заимствовал из современных ему газет, хроник, брошюр и т. д. Очевидно, некоторые из использованных Фришем источников до сих пор не стали достоянием исторической науки, поскольку в ряде случаев события описываются им более детально, чем в какой-либо другой из известных нам тогдашних публикаций.
Это относится, в частности, к «26 беседе» за 1677 г., один из разделов которой посвящен восстанию С. Разина. Отвечая на вопрос «Евгения» об обстоятельствах казни Разина, «Марино» рассказывает историю восстания начиная от взятия Астрахани вплоть до расправы над Разиным в Москве. Большая часть рассказа представляет собой дословное воспроизведение заметок, опубликованных в 1670 – 1671 гг. в газетах и ярмарочных известиях. Исключение составляет яркое описание судьбы сподвижницы Разина «старицы Алены». По сравнению с известным эпизодом казни Алены в «Сообщении касательно подробностей мятежа, недавно произведенного в Московии Стенькой Разиным» (Записки иностранцев о восстании С. Разина. Под редакцией А. Г. Маньова. М., 1968, с. 112 – 113.), рассказ Фриша вносит дополнительные черты в обрисовку образа этой народной героини.
Публикуемые материалы позволяют проследить процесс воспроизведения известий о восстании С. Разина в изданиях различного типа (Публикуется, как правило, лишь наиболее ранний из сохранившихся вариантов известия, а последующие его перепечатки не воспроизводятся. Лишь в тех случаях, когда позднейшие варианты существенно отличаются от первоначальных, они приводятся в подстрочных примечаниях. В особенности это относится к материалам из «Голландского Меркурия», во многом совпадающим с более ранними немецкими и французскими корреспонденциями.). Так, например, наиболее раннее известие о начале восстания (из Москвы, 14/24 августа 1670 г.), помещенное в «Европейской субботней газете», было перепечатано в весеннем выпуске франкфуртского «Продолжения исторического рассказа» (Relationis historicae semestralis vernalis continuatio, Franckfurt, 1671, S. 68.) и в «Европейском дневнике» (Diarium Europaeum, Bd. 23, 1671, S. 56 – 57.). Известие из Риги от 22 августа/1 сентября, публикуемое ниже по тексту «Северного Меркурия», также вошло в «Европейский дневник» (Ibid., S. 57 – 58.).
Другое известие из Риги – от 26 августа/5 сентября, – опубликованное в «Северном Меркурии», приводится во франкфуртском «Продолжении исторического рассказа» в сокращенном виде (Relationis historicae…, S. 68 – 69.), но в «Европейском дневнике» восстанавливается первоначальный текст (Diarium Europaeum, S. 59 – 60.). Столь же полно воспроизводит «Европейский дневник» и известие от 9/19 сентября с Нижней Эльбы (Ibid., S. 97.), сохранившееся на страницах «Северного Меркурия».
Более трудно восстановить историю распространения в немецкой прессе известия о казни С. Разина. Публикуемый «Подробный отчет» об этой казни хранится ныне в городском архиве в Штральзунде в составе комплекта гамбургских газет 1671 г. и представляет собой, по-видимому, приложение к «Северному Меркурию». Точно такой же текст (без отдельного титульного листа и без изображения С. Разина) напечатан в ганноверской «Европейской понедельничной газете» («Europaische Montags Zeitung», 1671, № XXX, S. 3 – 4.)в качестве корреспонденции из Москвы от 10/20 июня 1671 г (Эта информация любезно предоставлена также М. Бельке.). В дальнейшем часть этого текста попала на страницы франкфуртских и лейпцигских «ярмарочных известий», а также в «Европейский дневник» и в «Голландский Меркурий», однако во всех этих изданиях рассказ о расправе над Разиным оказывается гораздо более подробным, чем в газетах (Ввиду важности этого рассказа ниже публикуются все его варианты.). Причем если источником «Голландского Меркурия» послужило «Сообщение…» (Записки иностранцев…, с. 84), то определить весь круг источников описания казни С. Разина в немецких хрониках пока нет возможности.
Допустимо лишь предположить, что эти версии рассказа о расправе над Разиным, так же как и многие другие сообщения «ярмарочных известий» и погодных хроник, восходили к газетным материалам, находившимся в распоряжении тогдашних франкфуртских и лейпцигских издателей, но до нашего времени не дошедшим. В таком случае, знакомясь с публикуемыми ниже текс-стами «ярмарочных известий» и «Европейского дневника», мы через их посредство получаем представление о той информации, которая в доступных нам немецких газетах отсутствует (A. L. Goldberg. Deutsche Quellen des 17 Jahrhunderts iiber S. Razin. – Veroffentlichungen des Institute fiir Slawistik. Deutsche Akademie der Wissenschaften zu Berlin, 1970, № 28/IV, S. 211.).
Наряду с материалами немецких газет видное место занимают сообщения о восстании С. Разина, извлеченные из французской «Газеты» («La Gazette»). В 1670-х годах ее издавали сыновья знаменитого врача и писателя Теофраста Ренодо, основавшего «Газету» в 1631 г. «Газета» выходила 2 – 3 раза в неделю и по общему объему информации занимала едва ли не первое место в тогдашней европейской прессе (E. Hatin. Histoire politique de la presse en France, t. 1. Paris, 1859, p. 67.).
Со времени Т. Ренодо газета являлась по существу официальным органом и отражала позиции французских властей по вопросам внутренней и международной политики. Отличительной чертой заметок, помещаемых в этой газете, была их крайняя лаконичность и полное отсутствие красочных деталей, характерных для многих немецких изданий (А. Л. Гольд.берг. Известия о России в газете Т. Ренодо. – Труды Государственной убличной библиотеки им. Салтыкова-Щедрина, 1963, т. XI (14), с. 139 – 141.).
Некоторые известия о восстании С. Разина поступали к издателям «Газеты» непосредственно из соседних с Россией стран (из Польши, Швеции), а иногда «Газета» ссылалась на корреспонденцию из Москвы и Риги, полученную в Гамбурге или в Бремене. Очевидно, в последних случаях издатели «Газеты» заимствовали материалы из немецкой прессы, причем в процессе перевода и обработки эти заметки значительно отдалялись от текста оригинала, и поэтому, содержащиеся в них сведения требуют серьезной критической проверки.
Важным дополнением к публикации материалов европейской прессы о С. Разине являются переводные известия о Крестьянской войне, находившиеся в составе рукописных «Ведомостей» («Курантов») XVII в., хранящихся в ЦГАДА (ЦГАДА, ф. 155/1, «Куранты», 1671, д. 7.).
Рукописные «Ведомости» XVII в. возникли в условиях укрепления Русского государства и роста его международного значения, когда интересы правящей феодальной верхушки требовали постоянной информации не только о событиях за рубежом, но и о том, что думают о России, в каком тоне о ней пишут. Одним из средств этой внешнеполитической информации и явились русские рукописные «Ведомости» XVII в. («Куранты»), составлявшиеся в Посольском приказе (Русские рукописные газеты XVII в. назывались по-разному: «Переводы с ведомостей», «Перевод с немецких вестовых писем», «Переводы с го-ланских вестовых курантов», «Переводы с цесарских и голанских курантов» и т. д. Название «Ведомости» по отношению к рукописным газетам XVII в. употреблялось как идентичное «Курантам». В указе Петра I о печатании «Ведомостей» от 15 декабря 1702 г. говорилось: «Печатать куранты, по-нашему ведомости» (ЦГАДА, ф. рукописей Московской синодальной типографии, д. 67, л. 125). По В. Далю, «Куранты» – старые газеты, ведомости (Толковый словарь живого великорусского языка, т. II. М., 1955, с. 221). Название «Куранты» происходит от латинского cureus – бегущий, текущий. Так обыкновенно называли газеты в Голландии в XVII в. и в других странах Запада.). Изучение сохранившихся оригиналов рукописных «Ведомостей» показывает, что их источниками являлись не только переводные извлечения из зарубежных газет XVII в., как это отмечалось в работах некоторых дореволюционных и советских исследователей, но и в значительной мере также «Вестовые письма», т. е. донесения русских послов, дипломатических агентов России за границей (русских и иностранных), иногда записи в Посольском приказе «расспросных речей» лиц, прибывавших из-за рубежа (В фонде ЦГАДА (155-/1) мы часто находим на полях рукописных «Ведомостей» пометы, указывающие фамилии переводчиков. На оригиналах иностранных газет встречаются пометы «переведены». Например, под 1669 г. (д. 10, л. 2) читаем: «Переводил Иван Тяжкогорский». Из оригиналов рукописных «Ведомостей» XVII в. видно, что поступавшие от иностранных и русских зарубежных агентов донесения, вестовые письма и всякого рода другая информация направлялись на имя начальника Посольского приказа А. Л. Ордин-Нащокина (1667 – 1671 гг.), а с 1671 г. – на имя А. С. Матвеева, с 1676 г. – на Л. И. Иванова и т. д. Из работы С. А. Белокурова «О Посольском приказе» известно, что в этом приказе был большой штат переводчиков; среди них он называет подьячего Симоновского, в ведении которого находилась вестовая почта – вестовые письма в 70 – 80-х годах XVII в. (М., 1906, с. 53). По материалам ЦГАДА можно установить довольно широкий круг лиц, занимавшихся в Посольском приказе рукописными «Ведомостями» XVII в.).
Пометы, встречаемые в рукописных «Ведомостях» XVII в., показывают, что круг их читателей был весьма ограничен (царь и правительственная верхушка) (Пометы эти сохранились в ЦГАДА (ф. 155/1); см. также: А. А. Покровский. К истории газеты в России. – В кн.: «Ведомости» времени Петра Великого, вып. 2. М., 1906, с. 28 – 29; С. Я. Марлинский. Первая допетровская рукописная газета. – Исторический журнал, 1954. № 5, с. 74.). Получаемые Посольским приказом иностранные газеты держались в строгой тайне «для того, чтобы ни один частный человек не узнал прежде двора, что происходит внутри государства и за границей» (Ю.Кильбургер. Краткое известие о русской торговле, каким образом оная производилась через всю Россию в 1674 г. СПб., 1820, с. 149.). Однако отдельные извлечения из русских рукописных газет попадали иногда в рукописные сборники XVII в. и распространялись таким образом за пределы Посольского приказа (Записки Желябужского с 1682 по 1709 г. СПб., 1840; С. Белокуров. Из духовной жизни московского общества XVII ст. М., 1903, с. 193.).
Рукописные «Ведомости» XVII в. еще мало изучены (Краткую справку о рукописных «Ведомостях» XVII в. мы встречаем в статье А. Я. Булгакова, где он пишет, что «самые старинные «Ведомости», сохранившиеся в Московской государственной голлегии иностранных дел архиве от 7129 г. (1621)… заключаются в рукописных, так называемых столбцах и не что иное суть, как переводы их современных европейских ведомостей о разных в Европе военных действиях и мирных постановлениях» (Ответ на библиографический вопрос. – Московский телеграф, 1827, № XVI/13, отд. I, с. 7). Почти через 30 лет А. Ф. Бычков в специальной работе, посвященной печатным «Ведомостям» начала XVII в., существенно пополнил поверхностные, чисто внешние наблюдения А. Я. Булгакова, указав, что важным источником рукописных «Ведомостей» являлись посольские донесения и находившиеся при них приложения (Первые русские «Ведомости», печатавшиеся в Москве в 1703 г. СПб., 1855, с. 6 – 7). В начале XX в. А. А. Покровский сделал попытку разобраться в сохранившихся в архиве Министерства иностранных дел рукописных «Ведомостях» XVII в. (ныне хранятся в ЦГАДА). В своей работе «К истории газеты в России» он исследовал ряд вопросов, касавшихся составления и отчасти содержания рукописных «Ведомостей» XVII в. (с. 11 – 37). Несколько позже А. Н. Шлосберг в работе «Происхождение периодической печати в России» (СПб., 1911) использовал хранившиеся в Библиотеке Российской академии наук копии отдельных списков рукописных «Ведомостей» XVII в. (с. 12 – 13). Советские исследователи хотя и мало занимались исследованием рукописных «Ведомостей», но подошли к ним по-новому. В. Д. Кузьмина в своей специальной брошюре касается классового содержания рукописных газет XVIII в. и отмечает, что они являлись первым звеном в зарождении и становлении периодической печати в России (В. Д. Кузьмина. Возникновение периодической печати в России и развитие русской журналистики в XVIII веке. М., 1948, с. 5). П. Н. Берков в специальном исследовании более подробно остановился на анализе рукописных газет XVII в., причем отметил, что рукописные «Ведомости», или «Куранты», изучены очень мало (История русской журналистики XVIII века. М. – Л., 1952, с. 31). Оригиналы рукописных «Ведомостей» XVII в. частично использовал в своей диссертации С. Я. Марлинский (см. его автореферат: Петровские «Ведомости» как исторический источник. Одесса, 1950, с. 6 – 7).). Между тем в них встречается ряд важных материалов о России второй половины XVII в., преимущественно о ее внешней политике. В меньшей мере рукописные «Ведомости» XVII в. содержат отклики на события внутренней жизни страны.
Среди материалов рукописных «Ведомостей», до сих пор не использованных и не опубликованных, имеются переводы зарубежных известий о Крестьянской войне под предводительством Разина. Таких откликов за период последней трети 1670 г. и за первую половину 1671 г. насчитывается свыше 30. Лишь незначительная часть из них не включена в публикацию, как дублирующая известия, извлеченные из самих газет. Но те из них, которые хотя и дублируют известия, почерпнутые из газет, но содержат при этом дополнительные сведения, включаются полностью. Включаются также и те дублирования, которые не представляют собой дословного перевода, а путем вольного переложения отражают отношение русской стороны к описываемому событию. Вот один из характерных примеров.
Корреспонденция из Варшавы от 31 января 1671 г. переводится следующим образом: «Из Москвы ведомость, что смущение тамо еще настояло и бутто Разин Астрахань и Казань взял… И бутто тамо приехал посланник свеско для договору, именуя царем астраханским. Так же бутто шах персицкой в то смущение примешивается некоторых ради разнств о Хвалимском море…». И еще: «А про войска царского величества в письмах твердят, бутто все побиты». Передача содержания корреспонденции при помощи условной формы «будто» вполне отражает негативное отношение русской стороны к ряду известий западной прессы. В большинстве случаев перевод не дословен, а представляет собой приблизительное переложение содержания оригинала с акцентом на тех местах, которые привлекли особое внимание Посольского приказа. Таким образом, значение предлагаемых материалов «Ведомостей» как источника сводится по крайней мере к трем моментам: они пополняют объем информации о восстании Разина, содержащийся в публикуемых материалах европейской прессы; дают представление об объеме и характере информации о восстании, получаемой из-за рубежа русским правительством; наконец, показывают отношение русской стороны к известиям зарубежной прессы о Разине.
Переходя к оценке всего материала прессы как источника, следует подчеркнуть, что объем достоверных сведений в известиях западноевропейских газет о ходе восстания С. Разина не очень велик. Многие сведения этих известий преувеличены и нередко вымышлены. К разряду таких известий можно отнести, например, сведения о том, что армии Долгорукова и других командующих были разбиты, а сам Долгоруков взят Разиным в плен, что в Москве поднялось восстание бояр, а некоторые из них находятся в связи с Разиным. Самому движению Разина придавалась определенная политическая окраска – Разин рассматривался как претендент на русский престол. Отсюда вымышленные сведения о присвоении Разиным княжеского и даже царского титула и о шести пунктах его требований, якобы предъявленных царю (см. с. 125, 137).
Сам характер требований показывает, что за рубежом природу движения Разина понимали превратно, как борьбу за русский престол или вообще за власть над какой-либо территорией. Рисовались картины возможного расчленения России. Правда, к чести западноевропейских репортеров, следует отметить, что они сами не всегда выдавали свои сведения за достоверные и не всегда были уверены в этом. И все же создается впечатление, что дело не обходилось без определенного и преднамеренного искажения сведений о положении в России и нагнетания ужасов с целью создания за рубежом общественного мнения, подготовленного на случай вмешательства европейских государств во внутренние дела России. Такие сообщения иногда заканчивались сентенцией о том, что на Западе русских «утешали надеждой на помощь союзных народов», в частности на помощь даже со стороны французской короны, государства, игравшего далеко не первую роль в дипломатических, а тем более военных отношениях России в 60-70-е годы XVII в. (см. с. 120, 124).
Публикуемые материалы исключают какие-либо сомнения в том, что в дипломатической борьбе за пересмотр условий перемирия 1667 г. польская сторона возлагала большие надежды на внутренний кризис в России, на возможное ее ослабление. Дело дошло до того, что в одной из корреспонденции сообщалось о намерении Разина просить Польшу не оказывать помощи царю и об обещании при этом условии вернуть сейму земли и города, отошедшие к России по Андрусовскому перемирию.
Ту же позицию занимала и Швеция. К сожалению, мы не располагаем, за небольшим исключением, корреспонденциями из шведских газет, но то, что известно из немецкой и французской прессы и зафиксировано в русских «Ведомостях», недвусмысленно говорит, что и шведское правительство в расчете на ослабление России готовилось вырвать уступки с ее стороны. А «Ведомости» сообщают о том. что шведский король питал намерение оказать военную помощь Разину. Зарубежная печать писала о подобных планах и со стороны персидского шаха (см. с. 137). Наконец, степень беспомощности царского правительства намеренно преувеличивалась в известиях, отражавших мнение кругов, заинтересованных в ослаблении Русского государства (польские и шведские власти, верхи немецкого населения прибалтийских городов).
Безусловно, от русского правительства требовалось немало дипломатического искусства, чтобы сохранить status quo отношений с соседними государствами в столь сложной внутренней и внешней обстановке. Стремясь нейтрализовать повышенный интерес иностранных держав к восстанию Разина, правительство обязывало своих послов говорить за рубежом о силе царского войска и его успехах в борьбе с Разиным. В арсенале дипломатических средств была и очевидная дезинформация. Русский посланник, полковник ван Стаден, прибывший в марте 1671 г. в Ригу, охарактеризовал положение в России в самых радужных тонах, сообщив и о плепении Разина, хотя подобное событие произошло месяцем позже (см. с. 138,139). Русская сторона даже в разгар тяжелых сражений с повстанцами предпринимала определенные демарши в ответ на происки зарубежной дипломатии и враждебные выпады европейской прессы. В ноябре 1670 г. в ответ на предложение союза со Швецией, привезенное тем же ван Стаденом, царь поручил ему домогаться, чтобы наказаны были газетчики, распространяющие непристойные речи о государе, бывшем патриархе Никоне и С. Разине (Н. Бантыш-Каменский. Обзор внешних сношений России.по 1800 г., ч. IV. М., 1897, с. 190 – 191.)
Во время переговоров в Посольском приказе в декабре 1672 г. шведскому посланнику А. Эвершильту был также заявлен протест относительно враждебных к России статей в «Курантах». Указывалось и на то, что шведский король по требованию русской стороны не разыскал и не вернул воровской лист, посланный Разиным в Карельскую и Ижорскую земли (Крестьянская война под предводительством Степана Разина. Сборник документов. Составитель Е. А. Швецова. Т. III. M., 1959, с. 285 – 286.).
Даже позднее, когда события Крестьянской войны были далеко позади, в 1676 г., во время переговоров русских и шведских послов о союзе против Турции и Крыма, со стороны России был предъявлен перечень нарушений условий Кардисского мира; в их составе находился пункт о том, что во время восстания Разина в Риге и в других шведских городах печатались «авизы», в которых унижалось достоинство царя. «И такие-то полные лжи Куранты подданными короля распространялись по всей Европе» (Г. Форстен. Сношения Швеции и России во второй половине XVII в. 1648 – 1700. ЖМНП, 1899, июнь, с. 321.).
Но бесспорно и другое. Русское правительство не отвергало возможности использования военной помощи соседних держав в борьбе с Разиным, если бы сам ход событий привел к этой необходимости. Уже в начале Крестьянской войны, в 1667 г., прибывшие в Москву польские послы – черниговский воевода Беневский, референдарий Бростовский и секретарь Шмелинг – заключили договор об образовании союзной армии по 25 тысяч с каждой сторны на случай выступления против турок, татар и бунтующих казаков (Н. Бантыш-Каменскпй. Обзор внешних сношений…, ч. III, с. 140.). Наконец, иностранные наемные офицеры и солдаты широко использовались в составе русского войска в сражениях с отрядами Разина.
Такова подоплека той негативной стороны в освещении русских событий, которая является преобладающей в зарубежной прессе. И в этом плане публикуемые материалы служат важным источником, показывающим, в какой мере особенности подачи материала для западноевропейского читателя были увязаны с внешнеполитическими событиями того времени. Но и в чисто позитивном плане предлагаемые материалы сообщают ряд ценных сведений. Из ряда сообщений газет очевидно, что участие иностранных войск, в том числе офицерства, в подавлении восстания Разина было гораздо большим, чем думали до сих пор. Названы имена офицеров, погибших в сражениях с отрядами Разина, и в частности тех, которые были склонны к измене царю (см. с. 132). Таким образом, известия прессы, а также факты, приводимые Марцием, показывают, в каких широких масштабах использовались иностранные офицеры в борьбе с Разиным. Ценными являются сведения о том, что жестокости и тирания Долгорукова вызвали массовый переход жителей районов сражений на сторону разинцев. Следует подчеркнуть также значение новых сведений о героической старице Алене, о которой мы знаем пока очень немного. Несомненное значение имеют газетные сообщения о привозе С. Разина в Москву и о его казни. Они принадлежат иностранцам – очевидцам события – и, хотя по понятной причине во многом совпадают с теми описаниями, которые нам уже известны, отнюдь не сводятся к ним целиком (Записки иностранцев…, с. 114, 115, 125, 130, 131.)Существенной деталью новых описаний казни служит указание на то, что иностранцы, допущенные к лобному месту, стояли так близко, что были обрызганы кровью казненного. Имеется ряд других частностей – количество конвоя, положение Разина на повозке и др., что позволяет рассматривать газетные описания казни как самостоятельные. Любая из этих корреспонденции не обходит молчанием мужество и стойкость С. Разина при пытках и казни. Заключая краткое введение, отметим, что публикуемые материалы газетных сообщений и хроник служат прежде всего важным источником для изучения международного резонанса Крестьянской войны под предводительством С. Разина (Выражаем благодарность В. Г. Тришман за участие в переводе текстов из «Голландского Меркурия».).




СООБЩЕНИЯ ГАЗЕТ И ХРОНИК


«Europaeiscfye Sambstagige Zeitung», 27 VIII 1670, № 35
In Moscovien war, dem Verlaut nach, eine grosse revolte entstanden, und ob gleich der Czar an die Rebellen einen Brieff, worinnen Er sie zum Gehorsam ermahnet, geschicket, so hatten sie doch denselben zurissen und verbrennet, auch die Uberbringer selbigen Schreibens auffhencken lassen, wesswegen Seine Czarische Mayest. in der Stadt Moscaw die Ganonen auff die Walle bringen lassen.
«Nordischer Mercurius», 6 IX 1670
Riga, vom 20 Augusti
Au? Mo?kau verlautet vom 2 Augusti nochmals was jungst wegen der Tartarischen Rebellion ist ubergeschrieben worden, da?, nahmlich, die Tartarn uber 100000 Mann starck ganz Astracan und selbige Haupt-Stadt mit Gewalt eingenommen, auch vor 50000 Mann Munition und Gewehr darin gefunden hatten. Und ob schon der Gro?-Furst 16000 Mann dargegen geschickt hatte, so waren doch solche bi? auf einen Mann umgekommen; Ob nun schon hierbey verlautet: Da? der Gro?-Fiirst solche Rebellen mit etlichen Tonnen Goldes befridiget hatte, so melden doch junge Briefe von Mo?kau ein anders. Heutige Briefe aus Narva von 5 Tage,alt melden eben da?elbige von der Rebellion.
«Europaeische Sambstdgige Zeitung», 1670, № 38
Moscow, 14 Augusti.
Es ist grosse Nachricht einkommen, dass der bekandte Rebelle, Stephan Teimoficz Raisin nicht allein an Volck und Mannschafft taglich zunehme, sondern auch im Astracanischen grosse progressen thate, gestalt er denn auch, nachdem von ihm die wider ihn aussgesandte Strelitzen in die Flucht geschlagen, und etliche Tausend derselben erleget, hierauff die Stadt Astracan selbst berennet, und weil die darin sich befindliche Guarnison wider des Commendanten Willen ihm die Thore geoffnet, selbige eingenommen, und den Gommendanten, nebst denen Kniassen und Bojaren, so dem Gzar trew verblieben, auffhencken lassen. Die Plunderung der Kirchen war durch den Metropoliten daselbst noch verhindert worden. Gemelter Rebell hatte eine Missive an den Archimandriten nach Casan abgehen lassen, mit dem Begehren, dass derselbe ihm bey seiner Ankunfft mit gebuhrender Ehrerbietung entgegen kommen solte. Man besorget, dass er sich gleichfalls der vesten Stadt Terki, so die eusserste ist, womit des Czaren Gebiet gegen dem Caspischen Meere sich endiget, sich zu bemachtigen suchen werde, und weil dieser Ort feme von hier gelegen, auch der Secours bey so unbestellten Sachen schwerlich erfolgen dorffte, als stehet zubefahren, dass sie auch in des Rebellen Bottmassigkeit gerahten werde, und dorfften also die Gommercien mit Preussen und Reussland auff einmahl weggehen, auch wurde Moscow dergestalt in grosse disordre gerahten, weilln bisshero von der Seiten her alle die gesaltzene Fische, der diese Nation, wegen so vieler Fasttage, sehr benohtiget, nie auch das Saltz anhero gebracht worden. Ingleichen sind Jahrlich 40000 Pferde auss denen Quartieren dem Czaren zukommen.
Der wider die Rebellen aussgecommendirte Moscowitische General Dolhoruki begehret eine Armee von 100000 Mann, sons-ten er dem Feinde unter Augen zu gehen sich nicht getrawe: Der Hoff aber befindet solche Macht fur unmuglich auffzubringen, weiln die Gemeine den fimfften Pfenning hiezu, auss Furwendung der wahren Unmoglichkeit, nicht contribuiren wollen.
«Nordischer Mercurius», 1670
Riga, vom 1 Sept.
Es continuirt, da? Astrakan durch die Rebellen, als Cosacken und vermengte Tartarn von der Mosskau sey abgerissen worden. Von Casan verlautet dergleichen. Ist solches auch weg, so ist auch ganz Siberien verlohren. Auf solchen Fall ist der Moskowiter in sei-nem alten Stande, wie er Anno 1554, gewesen ist, und muss er den Astracanern Contribution geben, um einen freyen Handel zu haben. Diese Rebellen sollen in 150000 Mann starck und derer Haubt ein alter heimlicher Feind von Mosscau, Nahmens Stepan Timothemus Raisin seyn. Was wir aus der Mosscau selbst hiervon haben ist folgendes vom 14 Augusti. Es hat der Rebell Stepan erstlich Saringa und andere Pl aze, an dem Wasser Wolga, darnach auch auf der Hohe von Astrakan einige Oerter uberw altiget, und darauf mit seinem groben Geschutze die Passage von selbiger Revire verhindert. Wie nun der Gouverneur von Astrakan 6000 Mann unter dem Vice Gouverneur ihm entgegen geschickt und der Rebelle solche mit einem sonderlichen Stratagemate ganz geschlagen, so hat er sich darauff erkiihnet die Vestung Astrakan selbst anzugreiffen (Ср.: «Hollandtsche Mercurius», Het XXI Deel, 1671, S. 113: «Stefan Razin had… omtrent Astrachan, 't welck ghebeurde door een stratagema die hy ghebruyckte, om dat den Gebieder van Astrachan, sich al te onvoorsichtigh engagerende door desen Rebel wierde bedrogen, die sijn Schuyten in Pramen aen Lant had laten leggen, veynsende te willen vluchten».).
Alss nun solche Besatzung durch die 6000 geschlagene sehr ge-schwachet, und auch wegen schlechter Bezahlung unwillig gewesen, so hat solche sich wenig zur Gegenwehre gestellet, ist also der Rebell fast ohne einige Resistentz am 5 Jul. dieses considerablen Platzes Meister geworden. Der Gouverneur mit den Seinigen und einige frembde Officirer haben sich etwas gewehret, man hat sie aber bald iiberwunden, und ihnen Handen und Fusse abgehauen, hernach auffgehangen. Einer auss Niederland, Nahmens Botteler lag mit seinem Schiffe daselbst, und wehrte sich lange, endlich wurde er doch auch ubermannet und mit den Seinigen getodtet.
Die Kirchen Plunderung ist durch der Geistlichen Bitte noch abgewendet worden. Wie es scheint, so haben diese Rebellen den Vorsatz alle grosse Reusische Herren, und zwar meistens die militarische Haupter hinzurichten. Sie haben in Astrakan einen grossen Krieges Vorrath sonderlich von Geschutzen bekommen. Es gibt dieser Verlust allhier grosse Besturtzung, weil ein vierdter Theil dieses Reiches damit verlohren, und der Handel von dannen nach Persien, wie auch das abbringen von Saltz, Fischen und andern Wahren gesperret ist. Man sorgt, dass dieser Rebell sich welter hieher begeben werde, weil er an den Metropolit von Casan geschrieben hat, dass er Ihm auff dem Wege begegnen sollte, als Possessor von Astrakan, und man vermarckt es, dass der Zulauff zu ihm selbst von hier gross sey.
Befindet man sich also fast sehr entbloset, ihm mit rechter Macht zubegegnen, ob man schon alle Mittel eyferigst bedencket und hervor suchet, und soil unter einem, Kn asen Jurian Alexius Dolgarincka genant ein L ager formiret warden («Hollandsche Mercurius», Het XXI Deel, 1671, S. 113-114; «De Czaerse Majesteyt oock beducht voor desen Rebel, die seer beleeft was, en veel van de beste Mdscovise Officiers in zijn handen en tot zijne devotie hadde ghekregen, oock der Moscouw een groote Stadt dreygde, doch onstercke Plaets was, dede aenstonts met goeden yver onder Knes Juriaen Dolgorincka een vliegent Leger by een mcken. Maer mede hy den ged. Rebels soodanigen oorbant gaf, datter veele van de zijne het weer om komen vergaten».). Das Geld aber gebricht und excusirt sich die Gemeine mit ihrer Unvermogenheit.
So viel auss der Mosskau. Wie es ferner ablauffen werde soil nicht unvermeldet bleiben.
Wir Lief lander hoffen hiedurch die von Mosskau uns schwer gemachte Tractaten bald etwas leichter zu befinden (S. 569-571).
«Nordischer Mercurtus», 1670
Riga, vom 5 Sept.
Man hat von Franzos. Seiten mit Moskau eine Zeitlang sonder-liche Gorrespondenz gepflogen, vieleicht in Armis eine Diversion zu machen. Es wird aber nun schwerlich geschehen, denn alle Reisende aus Moskau die Rebellion confmniren. Das Haupt hier-von last sich nun tituliren: F urst Stephan Razin Ottoman. Er hat nun beyde grosse Konigreiche Astracan und Casan so gut als in seiner Gewaldt, und nimt eine Stadt nach der andern ein. Er ist ein schlechter Kerl gewesen, und hat vormahls vor einen Hacken-Schutzen bey einem Obristen gedienet, auch mit den Cosacken auf dem Caspischen Meer gestreiffet. Weilen nun dessen Bruder durch Befehl des Dolhoruckii in Moskau ist gehanckt worden, so kommt dieser also hervor seines Brudern Tod zurachen. Er hat erstlich 40 a 50 Cosacken an sich gezogen, die haben ihm bis an 6. a 700 Mann geholffen, womit er seine Macht erstmahls gebrauchete und die, welche nicht gut Razinisch schienen, oder ihm als einen neuen F ursten gehorchen wollten, todten lies. Dieses machte ihm einen grossen Anhang, dass er also hiemit die Stadt Astracan und ein mehrers gewann. Er hat in Astracan des Gross-F ursten von vielen Jahren her gesammelten Schaz, und sonsten auch einen grossen Reichthum bekommen, alle Deutsche und Schweden daselbsten in die Dienste genommen, und aus denselben, wie auch aus denen vor zeiten ge-fangenen Pohlen die Kliigste an sich gezogen, Reichs-Rahte davon gemacht, und einen volligen Stat fundiret. Seine Macht ist jetzt iiber 100000 Mann starck. Er begehrt den Dolhoruckii als Mosskowi-tischen Generaln, und noch 14 andere Grosse, oder Er will sie selbsten hohlen.
Der Gross F urst hat 3 Gesandte an ihn geschickt, und ihn von solchem beginnen abgemahnet, er hat aber ihnen alien Steine an die Halse binden, und sie also ins Wasser werffen lassen, vorge-bende, dass ihre Briefe seinen Furstlichen Titul nicht auffgehabt hatten. Alle Volcker, die der Gross-Furst wieder ihn sendet, fallen ab, und ergeben sich dem neuen Fiirsten. Aller Handel dahin ist nun verlohren. Alles Saltz, was in Mosskau gebrauchet wird, kam von Astracan. So kamen auch jahrlich etliche tausend Lasten Saltz-Fische, item Caviar und anders. Der Holl: Envoije, Mr. Heinsius, ist vor 5 Tagen aus Mosskau alhier angekommen, welcher alles dieses confirmiret (S. 587 – 588).
«Nordischer Mercurius», 1670
Nieder-Elbe, vom 19 Octob.
Den 14 dises sind vier nach Hamburg gehorige Schiffe auss der Mosskau glucklich daselbst angekommen, derer Leuthe alle einhellig die grosse Revoulte des offt gedachten Stephan Rassin, alss des Haubts diser Rebellion wider Mosskau, berichten. Sie haben aber bey ihrer Anwesenheit in Archangel allein von Eroberung des Konigreiches Astrakan gehoret. Dass diser Rebell ein schlechter Kerl gewesen und wegen seines gehangenen Bruders zu solcher Rebellion gekommen sey, haben sie genug vernommen und dabey gehoret, dass vil Menschen, alss Tartarn, Cosacken und Mosskowiter, die oft um Ihn gewesen sind, von ihm gesaget batten: dass er wegen seines unformlichen Leibes, aber doch guten Verstandes, noch etwas son-derliches begehen wurde. Dann er soil kurz von Statur seyn, einen kleinen Leib aber doch zweer Manner Schultern haben (Ср.: «Hollandtsche Mercurius», Het XXI Deel, 1671, S. 141: «Binnen Hamburgh wierden doen Penninghen van het Beelt van desen Rebel geslagen, zijnde een wonderlijck postur, kort en dick, breet van schouderen, dick van buyck en billen, soo dat by seer na de ghedaente van Esopus soude gehad hebben».).
Was er erobert soil er nicht vor sich zum Schaze behalten, so dern alles unter seine Anhanger vertheilen. Den Zar soil er, nach der Thomas Aniello Weis, hochachten, und sagen, dass er nichts mit Ihm, sondern nur mit seinem Feldherrn dem Dolorucko und einigen von seinen Officirern zu thun hatte.
Ganz Mosskau soil sich vor Ihm furchten und niemand mit dem Dolorucko wider ihm aufzihen wollen. Am Gelde soil es zu einer rechtschaffenen Armee Formierung sehr gebrachen und sollen solches diefremdePatriarchen, welche der Zar aus grosse Unkosten von Constantinopel, Antiochia und Jerusalem verschriben hatte, des alten Mosskowit. Patriarchen Lehre und Sachen zu beleuchtigen, ex auri sacra fame hauffig mitgenommen haben, dieses letztere berichten die Riger (S. 638 – 639).
Umstandiger Bericht von dess grossen Rebellen wider Mosskau Stephen Razins Hinrichtung; Geschehen in der Stadt Mosskait der 6 Junii st. v. 1671
Es wird Zweifels ohne bereits in aller Wellt erschollen seyn, wie ein Rebell des Nahmens Stephan Razin ein Cosack vor einem Jahre sich Rebellischer weise zum Haupt einer grossen Anzahlen von Cosacken und Tatraren auffgeworfen, die Stadt Astrackan und selbi-ges gantzes Konigreich mit Gewaldt erobert und andere dinge Tyranischer weise verrichtet, dass er auch endlich die Dohnische Cosacken auff seine Seite zu bringen und also mit machtiger Hand wider Mosskau zu agiren sich ausserst bemuhtet habe; so dienet nun hierauff auch zu wissen, dass die besagte Dohnische Cosacken sich zwar also angestellet haben, ihm bey zu fallen: Sie thaten aber solcb.es zur List, um einen Fuchssen mit dem andern zu fangen.
Wie sie nun wusten, dass er sich mit seinem Bruder in einem schlechten Orte auffgehalten, und nichts beforchtet hatte, da haben sie ihn samt dem Bruder uberfallen und also beyde gefangen genommen. 1st er also am vergangenen Freytage mit 1000 Mussquetiren hieher gebracht und heute vor 2 Stunden, nach dem ich dieses schreibe, nach seinem Verdienste abgestrafft worden. Man hatte ihm hier zu einer sonderlichen Wagen von 7 Schuhe hoch verfahr-tiget, hierauff stundte er, dass ihn alle Menschen, derer mehr als 100000 waren, sehen kunten.
Auff dem Wagen war ein Galgen gemacht, darunter er stundte. Er war mit Ketten wol verwahret, und hatte auch eine um seinen schmale Lenden, welche sehr gross war, die Fusse waren auch damit gross beschweret, so hatte er auch eine um den Halss, welche um den Galgen umgeleget war. In der Mitten des Galgens war ein Holtz ubergemacht, da Er das Haupt anlegte, die Ha'nde waren aussgestreckt und jede an den Seiten des Wagens angenagelt.
Sein Bruder war auch mit Ketten an Handen und Fussen wohl verwaret, und waren auch seine Hande an dem Wagen angenagelt, womit Er also beyher gehen muste. Mann befundte diesen Beyganger, alss den Bruder, sehr zaghafft, dass ihm also von dem andern Haupt-Rebellen offmalss ein Hertze eingesprochen wurde und zwar einmahl mit diesen Worten: Du weist es, da wir solches anfingen, dass wir uns auch bey widrigen Successen kein basser Ende vermuhteten, und blib diser immer bey einer Coleur und Tyran-nischen Miene, furchete auch den Tod gantz nicht.
Es wurde von Ihr. Zarischen Majestat uns Deutschen und andern fremden Nationen, nebst einem Persianischen Gesandten die Gnade gethan, dass uns viel Soldaten nahe hinbeyfuhren musten, um solche Execution vor andern recht anzusehen, und den unsrigen davon Bericht zu geben. Wie dann auch einige von dem Blute bespritzet wurden. Erstlich wurden ihm die Arme, hernach die Fusse, und letzlich der Kopff abgehauen, welche funff Stucke auf Pfahle gestecket wurden. Der Rumpf soil auff den Abend den Hunden vorgeworffen werden, Nach ihm wurde noch ein Rebell gerichtet, und soil morgen auch sein Bruder gerichtet werden; dieses in Eyle. Wass mehr passiren wird, soil kunfftig gemeldet werden: Mosskau, zwo Stunden nach der Execution, den 6 Junii st. v.
«Nordischer Mercurius», 1671
Moscau, vom 22 Julii.
Einer von den principalesten Rebellen, genannt Schortehues ist gestorben, und sind die Seinigen unter Symbirsky geschlagen worden, dass sie sich nach Jardorff haben reteriren mussen, damahl ist von Bogdanovircz Myloslaffskoy mit den Seinigen auch aldar angekommen, und ist von dannen ferner gegangen, um die Rebellen zuverfolgen, und der Sta'dte sich wider zu bemachtigen.
Vor gewiss wird auch gesagt, dass 170 Persohnen von den Rebellen zu Symbirsky sich eingefunden, welche selber ihre Beile mit gebracht, und sich erbeten hatten, so feme Ihre Zarische Majest: ihnen keinen Perdon geben wiirde, sie sich selbst untereinander hinrichten wollten, allein es 1st Befehl, dass den jenigen welche sich selber ubergeben, Gnade und Leben sol geschencket seyn.
Sonst ist geviss, dass der jiingst hingerichtete Rebell das rechte Haupt Stephan gewesen sey, sein Bruder ist an denen in der Marter aussgestandenen Verreckungen wider curiret worden, und soil ehrst nach Astracan verschicket werden, um die vorgegebene vergrabene Schatze seines Bruders zuentdecken (S. 567).
Relationes historicae vernalis continuatio. Jacobi Franci Historische Beschreibung der denckwurdigsten Geschichen So sichin Hoch-und Nieder-Teutschland, auch in Italien, hispanien, Franckreich…Moldau, Moskau, Turkey…vor und zwischen jungst verflossener Franckfurter Herbest-Meb deb 1670 bib in die fasten-Meb dieses 1671 Jahrs hin und wider in der Welt zu Wasser und Land glaubhafft zugetragen…Durch Sigismundi Latomi, sonsten Maureres gennant, Seel-Erben fortgefuhret und verlegt. Franckfurt-am-Mayn. Gedruckt bey H. Friesen. 1671.
Glaubwurdiger Bericht von der Rebellion in Moscovien.
Von dannen (aus Copenhagen) schreibet eine gewisse Person unterm Dato dritten Octobr. «Sie habe durch Gottes Gnade ihre Raise au? der Statt Moscau, di? hieher, inner funf Wochen abgelegt, und daselbsten von de? Stephan Razzins Rebellion viel Wunders geh oret. Er sey ein grosser Tyrann, 1 und habe in Eroberung der Statt Astracan den Weywoden auf selbigem Schlob vom Thurm herab sturtzen lassen; dessen Gemahli ud Fraulein Tochter selbst genothzuchtiget, hernach gantz nackend ruckwerts auf die Pferde binden lassen, und den Malmucken (welchesdie he?lichste Tartarn sind) zur Schandung ubergeben. Vielen Teutschen Officiern habe er Hande und Fusse abhauen, sie in einen Sack stecken, und damit in die Wolga werffen lassen: Ihre Frauen aberhabe er selbsten auch geschandet, und darnach den Malmucken ubergeben. Dieses alles seye geschehen, wie sie noch in Moscau war, und seye besagter Tyrann damalen von Astracan nach Casan gangen; Dargegen der Czaar ein grosses Volck, und alle Teutschen, habe.» auffbieten lassen. Uber das habe der Tyrann zu ihrer Zeit die Wolga auch schon besetzt, da? nichts au? Siberien kommen konnen. Wo er nicht bald uberwinden werde dorffte es in Moscau einen schlechten Zustand gewinnen, wie dann bereits alles Volck daruber in Schiecken sey (S. 57) ((Ср.: Diarium Europeum, T. 23, S. 98.).
Moscau will daruber fast kleinlaut werden.
Dannenhero geben andere Schreiben au? Moscau vom 4 Septembr. diese Nachricht: Dieses Landes Zustands mit wenigem zu gedencken, so sey derselbe auff dieses mal so schlecht, als er jemahlen kan oder gewesen seyn mag, dann alle Handlungen ligen darnider, und konne noch niemand dieses Elend ubersehen. Sie hatt en zwar Vertrostung gehabt,dab von der Cron Franckreich einiger Beystand geschehen solte, weil es aber damit sehr langsam her-gehet, als fange diese Hoffnung an zu verschwinden (S. 69).
Relationis historicae semestralis autumnalis continuatio… Historische Beschreibung der denckгvгirdigsten Geschichten so sich… vor und swischen jungst verflosscnen Franckfurter Fasten bifi an und in die Her-bst-Me? dieses lauffenden 1671 Jahrs… zugetragen. Franckfurt-am-Mayn, 1671
Schlechte Zeitungen aus Moscau.
So wurde auch der Zustand in der Moscau, absonderlich aber in der Haupt-Start Moscau sehr schlecht aubgegeben, als von dannen man Brieff erhalten, welche berichten, dap zwischen dem Rebellen Radzin und de? Czaaren Armee abermahlen ein hartes Treffen vorgangen, wodurch diese gantz ruinirt, au? dem Feldegeschlagen, und der Feld-Herr Dolorucko gefangen genom-men und auff ein festes Schlob gefuhret worden.
Hierauff habe man viel furnehme Cavalliere, so mit im Treffen gewesen, nach bemeldten Statt Moscau gebracht, welche zum theil verwundet gewesen.
Wie im gleichen vub der Wilda.
Uber das wird au? der Wilda vom 30 Jan. dieses gemeldet: Dieses Landes Zustand werde von Tag zu Tag schlechtcr, und greiffe der Rebell Radzin noch immer weiter umb sich, was sich nicht gutwillig ergeben will, bezwinge er mit Feuer und Schwerd, verstarcke sich auch dermassen, da? vor menschlichen Augen ohnmuglich scheine, demselbigen zu begegnen. Ihre beste Mannschafft sehe meistentheils ruinirt, erschlagen und von denselben gefanglich weggefiihrt: So seye auch der Zufall zu demselben fast unbeschreiblich; Seine Macht bestehe anjetzo uber 30 000. Mann, fast lautere exercirte Soldaten, welche richtig bezahlt und wolgehalten werden: Aller Handel und Wandel sey ins stecken gerathen: Man habe sie lang auff auxiliar Volcker vertrostet, es scheme aber, da? es hiemit nichts seyn werde: Es habe zwar der Czaar versucht gedachten Rebellen mit der Giite zu gewinnen, welcher aber bey demselben nichts verfangen wollen (S. 45) (Ср.: Diarium Europaeum, T. 23, S. 358.).
Moscowitiseher Rebellion blutiger Effect.
Von unterschiedlichen Orten an den Mobkawitischen Grantzen wurde fur gewi? berichtet, da? vor mehr gemeldter Rhazin viel grosse Moskowitische Haupter geschlagen, mit welchen auch einige tapffere Teutsche, als Obrister Monchhausen, Obrister Quehl und Obrister Strapburg gefallen, andere auch wol bekandte Leut wei? man noch nicht, wo sie alle hinkommen (S. 46).
6 Runkten dem Moskowitchen Czaar von seinem Rebellen zum Vergleich vorgeschlagen.
Hiebey continuirete noch immer fort, da? Gro?Fursten in dor Moskau Armee nem Rebellen zum Vergantz geschlagen, und habe der Rebell gleich vorgeschlagen nachfolgende 6 Puncten demselben vortragen lassen: 1. Wofern er, der GropFurst, fur ferner Verfolgung verschonet bleiben wolte, da? er ihn fur einen Konig uber Casan und Astracan erkennen. 2. Den Patriarchen wieder einsetzen. 3. Zwantzig Millionen an Geld erlegen. 4. Zehen von seinen Knesen aupliefern. 5. Sein Bildmiss auffrichten. 6. Jahrlich einen gewissen Tribut geben solte: Was nun hieran, oder nicht, davon hat man de? Au?gangs zu erwarten. Unterdessen wird aupgegeben, der Czaar habe zween Currierer, als einen nach Schweden, den andern nach Pohlen abgefertiget vermuthlich da-seibsten umb einige Hiilffe anzulangen (S. 46 – 47).
Erzehlung wie der Ertzrebell Stephan Ratzin, beneben seinem Bruder, Stephan Rain, fest gemacht, nach der Moscau gebracht, und daselbest durch eine grausame Art des Tods hingerichtet worden.
Von dem Welt-Beschrienen Ertz- und Haupt-Rebellen wirder Mo?kau, Namenes Stephan Razin, wird unterm Dato 1 Juln, vermittelst eines Extract-Schreibens aus Riga in Lieffland dieses vermeldet: Da? derselbe in Hafften gebracht, davon werde dis Orts fast nicht mehr gezweiffelt, in dem alle Briefe solches bestattigen, und habe man bey letzter Post hievon folgendes: Die Art, wodurch offtbemeldter Rebell in Hafften gebracht, seye diese gewesen: Da? wie er in seinen Progressen die Donische Gosacken auff seine Seite zu bringen, und also mit machtiger Hand wider den Gzaar zu agiren, sich eusserst bemuhet, bemeldte Donische Cosacken sich angestellet, als wann sie seinem Begehren willfahren und beyfallen wolten, gleichwol mit der Intention, durch diese List einen Fuchs mit dem andern zu fangen. Wie sie nun gewust, da? er sich mit seinem Bruder, in einem schlechten Ort, da er sich nichts befurchtet, auffhalte, haben ihn dieselbe uberfallen, und sampt dem Bruder gefangen genommen, allermassen sie denn auch beyde Freytags denn 9.19 Junii, under einer Wache von tausend Musquetirern, in der Hauptstatt Moscau gefanglich eirigebracht worden.
Dem Bericht nach au? bemeldter Stadt Moscau, underm Dato 16. Junii ist selbigen Tags die Execution an dem Haupt-Rebellen Stephan Razin vollzogen worden. Damit nun dieselbe von manniglichen (weilen uber hundert tausend Menschen zugegen waren) desto besser mochte gesehen, und der Ubelthater umb so viel grossere Schmach au?zustehen hatte, hat man ihn auff einen Wagen, sieben Schuh hoch, und uberaus breit, gestellet. Au? dem Wagen war ein Galgen gebaut, darunter stunde der Razin mit Ketten wol verwahret, deren er eine umb den Наl? die zweyte umb die Lenden; die dritte umb die Fup hatte, womit er an den Galgen geschlossen. Beyde Hande waren mit Nageln an beiden Seiten des Wagens angenagelt, aus welchen viel Bluts geflossen. In Mitte des Galgens war ein Holtz gemacht, da er das Haupt anlegte. So war auch sein Bruder mit Ketten an Handen und Fiissen verwahret, und an den Wagen genagelt, wobey er also hergehen muste, und sich sehr ubel gehube, in dem er in solcher Schande, vor so viel tausend Menschen sich sehen mussen: Wie Ihn dann der Bruder selbst immer ansahe, und weil er mehr und mehr zaghafft wurde, auP Grimm gantz ver-bittert ihm also zu sprach: Bruder, was entsetzest du dich viel? Das hatten wir zuvor, ehe wir dieses Spiel angefangen, bedencken sollen; Nun ist es viel zu spat: Darumb werffe diese Furcht von dir: Was wir einmal hertzhafft unternommen und angefangen, dabey miissen wir bleiben. Furchtest du den Tod? Wir hatten doch einmal sterben mussen: Oder besorgest du, es mochte den ubrigen unsern Mit-Rebellen und Anhangern auch schlimm ergehen? Sie werden sich schon besser vorsehen und nichts destoweniger in ihrem Vorhaben vom Himmel gestarcket werden, dap sie sich vor solcher Straffe nichts zu befurchten haben. Uber welche grimmig aupgestossene Reden der Bruder noch mehrers verblasste: Razin aber Hesse sich noch darzu vieler Betrohungen gegen die Moscowiter vornehmen, bis er endlich an den bestimten Ort seines Todes gebracht worden.
Daselbsten begehrten einige furnehme Teutsche, depgleichen unterschiedlicher Provintzen Legaten, und der Persianische Abge-sandter, ihnon die Ehre zu thun, und sie mit einer starcken Conwoy von Soldaten, durch das antrungende Volck an den Wagen begleit-ten zu lassen; so ihnen auch verwilliget worden, damit sie alles wol aupsehen und horen und demnach von der vollstreckten Execution desto grundlicher referiren konten, gestalt sie denn auch so nahe gewesen, da? einige von ihnen gar mit des executirten Blut besudelt zurucke kommen. Mit solcher execution nun ist es folgender gestalt hergangen: Anfangs hat man ihm beyde Arme, darnach beyde Fusse und letztlich den Kopff angehauen, und diese fiinff Stiicke auff funff unterschiedliche Pfahle au?gesteckt, alien frembden daselbst voriiber reysenden zum abscheulichen Exempel: Der also zerstummelte Leib aber ist des Abends denen hierzu au Pgehungerten Hunden zu fressen vorgeworffen worden: Welches also der Aupgang dieser Execution gewesen (S. 85-87).
Relationes historicae semestralis vernalis Continuatio…So sich…vor und zwischen…Herbst-Me? den 1671, bi? in die Fasten-Mefi dieses, 1672 Jahrs…zugetragen…Franckfurt-am-Mayn, 1672
Beschaffenheit der Rebellion wider Moscau
Sonsten den Moscowitischen Zustand belangend, bliebe die Zeitung immer fest, da? de? Czaars Parthey von den Rebellen geschlagen und keine Hoffnung sey, die Stadt und das grosse Konigreich Astracan wieder zu erobern, weil die Rebellen selbiges Regiment wol gefa?t und der alte Patriarch, so ein verschlagener Kopff, sich bey ihnen befinde.
Die Moscowiter hatten erwehntes Konigreich vor 116 Jahren mit der Einwohner gutem Willen an sich bracht: Wofern sie es nun wieder einnehmen wolten, musten sie uber 500 Meilen durch wtiste Lander marchiren, dahin man aber, im Sommer wegen der grossen Hitze, im Winter fur grausamer Kalte und grossem Schnee, schwerlich fortkommen konne (S. 67) (Ср.: Diarium Europaeum, T. 24, S. 499.).
Continuatio VII der Zehen-Jdhrigen Historischen Relation Gregorii Winter monats. Das ist: Warhafftige Beschreibung alter Denckwurdigen Historien…so seithero der verflossenen Leipziger Neu-Jahrs-Messe bib auf den ietzigen Oster-Marckt 1671 hin und wieder in der Welt…sich zugetragen. Allen Liebhabern der Historien zur Nachricht…aus denen einkommenden Zeitungenf auch Particular-Schrifften mit Fleifl zusammen getragen und in offentlichen Druck verfertiget. Leipzig, 1671
Januar, 1671.
Von der grossen Unruhe in Moscau, woselbst der Woywoda von Culm und der Weltliche Littauische Referendarius, Prostowski, als Commissarien von der Cron Polen, nun mit ehesten erwartet wurden, wolte verlauten, dass uber dieses alles nicht allein die Cron Schweden dem Czar gleichfalls den Krieg angekiindiget, sondern auch noch dazu dem Rebellen Steffan Razyn (der annoch grosse Progressen thate, und die Konigreiche Astracan und Casari mit ihren Haupt-Stadten biss dato in seiner Gewalt behielte) den Titul eines Konigs uber besagte. 2. Konigreiche zugeeignet ha'tte, welche jedoch vor gewiss noch nicht an zu nehmen war: Mittlerweile aber kamen die meisten Brieffe von dannen gleichwohl in diesem uberein, dass der Zustand allda sehr schlecht, und der Czar, indem so viel starcke Trouppen, die er wieder den Rebellen ausgeschickt, ihm zu gefallen, ietzo so scheu gemacht ware, dass er ihm weiter keine entgegen schicken wolte; ja es solte gar Nachricht verhanden seyn, als waren neulich viel Todte und Verwundete, und zwar sehr vornehme, in der Stadt Moscau einbracht, der Feld-Herr Dolhorucki gefangen, und seine Armee meist ruinirt worden, dass man also aus Weiss-Russland die Moscowiter fast gantz vor verlohren schatzte (S. 36-37).
Februar, 1671.
Wegen der Rebellion in Moscau lieffen die Zeitungen bi? dato noch sehr variabel, darunter gleichwohl das neueste dieses war, da? der Rebell Stephan Razin letzthin den 4. Septembr am Strohm Wolga die Stadt Siembieski mit einer Macht von 20 000 Mannen belagert und 15 gewaltige Sturme hinter einander drauff gethani Die drinnen liegenden aber hatten unter dem tapffern Gouverneur Iwan Bagdanowits Milloslafski solche allerseits tapfer abgeschlagen, indem sie durch die Ankunfft des Feldherrn Knees Jurgen Mickitowits Barrowenskie secundirt, und langst dem Strohme her die Stadt also entsetzt worden: Wie er denn hierauff so gar mit denen Belagerten zugleich auff den Rebellen angefallen und ihn dermassen geschlagen, da? sie entweder das Schwert oder Wasser kiesen rmissen, sintemahl der gantze Hauffe der Rebellen, bi? auff 600, die gefangen und darnach ebenfalls todt geschlagen worden, geblieben ware.
Er der Rebelle selbst solte ziemlich verwundet mit sehr wenigen auff einer Schluppe noch mit gnauer Noth entkommen seyn, und sich nach dessen Niederlage alle Pla'tze, so er zuvor eingenommen, vor S. ZarischeMaj. (welche nun mit sehr grosser Pracht und Solem-nitat am 21 passato mit der Zariza Natalia Korilofna, des Gesch-lechtsNorieskina, zu sonderbarer Freude und Vergmigen der Einwohner getrauet worden) wieder erklaret haben.
Wie man uber dip vernahm, so befunde sich obgemeldter Herr Gouverneur, Iwan Bagdanowits, zu der Zeit in der Stadt Moscau, und ware er vor seine gute Dienste von dem Zar mit einem ansehn lichen Ammte beschencket worden: So solte auch der Dolhorucki, der mit seinem Lager bi?her bey Casan gelegen, vor einigen Tagen wieder da ankommen seyn, und dabey erzehlet haben, da? die Strassen und Wege von Raubern nunmehr gantz und gar gesa-bert, und die Negotien anietzo aus Moscovien auff dahin, gleich wie zuvor im Schwange gingen (S. 59 – 60).
Martius, 1671.
Was auch eine Zeit her von des Rebellen in der Moscau gantzlichen Niederlage verlauten wollen, solches continuirte nun gar nicht, sondern man hatte im Gegentheil sichere Nachricht, dass beyde Theile wegen des Winters und grossen Korn-Mangels sich nur eine Zeit lang auff eine grosse Ferae von einander begeben hatten (S. 78).
Continuatio VIII der Zehen-jahrigen Historischen Relation…di? auff den jetzigen Michaclis-Marckt 1671…Leipzig, 1671
April, 1671.
Mit einigen Passagirern aus der Moscau erhielt man von dem Rebellen Stephan Razin so viel Nachricht, dass seinet wegen allda noch immer gute Auffsicht muste gethan werden, und dass so viel erschlagene, gefangene, gehangene und ersauffte nicht von des Razin Armee, sondern lauter neue rebellirende Moscowitische Bauren gewesen waren (S. 8).
Junius, 1671.
So viel letzlich die Rebellen in Moscau belangte, meldeten Brieffe von dannen selbst, dass man solchen Rebellen noch letzlich gefangen kriegt, und ihn nun in kurzten nach der Stadt Moscau bringen wiirde; ja es solten auch uber dies sich alle Stadte selbiger Gegend, biss auff Astracan hierauff wieder den Czar, als ihren Herrn, ergeben haben, wovon die Confirmation zu erwarten (S. 52).
Julius, 1671.
…Auff diese Weise waren sie in die Stadt Moscau gebracht, und so fort gerade zu nach dem Richt-Platz, woselbst ein Feuer angelegt gewesen, gefuhret worden. Wie sie nun dazu kommen, hatte man den Haupt-Rebellen mit denen Armen empohr gezogen, und ihm 18 biss 20 Schlage mit einer Knotze gegeben, die er aber nicht gross geachtet, inmassen er auch dieses gar Mannlich ausge-standen, dass man ihn hierauff mit dem Riicken auffs Feuer geleget, und denselben etwas braten lassen, wobey er indessen vom Bojar Dolgerock und etlichen andern uber unterschiedliche Dinge befraget worden, auf derer etliche er gar frisch geantwortet, auff einige aber auch gantz keine Antwort geben wollen, und zwar solte er, als die Rede ging, hierbey etliche Grandes beschuldiget haben, dass sie mit ihm correspondiret, welches aber annoch in geheim gehalten wurde («Hollandtsche Mercurius», Het XXII Deel, 1672: «…Aldus zijn zy ter tortuyre ter midden der Moscouw ghevoert, alwaer om de koelte een Vuyr was ontsteken. Desen Steynke Radsin wierdt daer or gehaelt, en kreegh op sijn uytgereckte Leden ettelijcke slagen met keen stuck Houts, en vermits hem dit noch weynigh scheen te kreunen, wierdt hy tegen't Vuyr aengeleyt, echter hy stont alle tormenten wreedelijck deur. Onder dies wierde hem door den Heer Dolgeroeck Boyaer cum suis verscheyden zaken afgevraegt. Op welcke eenige Poincten hy resolute antwoort gaf, maer op de reste hieldt het met tacitus. Men wilde oock (dan onseker) den gewesen Patriarch Nickan beschuldigen, als ware die een aenhitser van dese Radzin geweest. Hy Rebel Radzin wierde eyndelijck door de Moscovise Gerechte verwesen, en den 16 deser geexecuteert op de groote Marckt, en пае veel rabraeckens den Kop af-gehouwen. Sijn romp en stomp is aen d'ander sijde van het water op pennen en raders geset» (bl. 78).). Endlich ware er den 16 diss darauff nach dem grossen Marckte zu volliger Execution gebracht worden (Ibid.: «…Hy wierde ghevoert den 16 Junij voor't Kasteel, alwaer hy op een breet Schavot bekende alle de crimen daer hy mede was beschuldight, begaen zedert't Jaer 1667 en gerabraeckt zijnde» (bl. 118).), woselbst man ihm, nach vieler nochmahls angethanen Marter, Arme, Beine und Kopff abgehauen, und solche Stiicke nebst dem Rumpffe hernach auff Pfale gesteckt, das Eingeweide aber vor die Hunde geworffen, dabey Ihre Czarische Maj. denen Teutschen und andern frembden Natio-nen, als auch dem Persianischen Gesandten, die Gnade gethan, dass er sie durch viel Soldaten nahe hinzu fuhren lassen, umb solche Execution vor andrn recht mit anzusehen, und denen Ihrigen davon bericht zugeben, gestalt denn einige so nahe gestanden, dass sie auch von dem Blute bespriitzet worden: Was aber seinen Bruder anlangte, so hatte man selben zwar auch sehr gepeiniget, doch aber ihn noch letzlich perdoniret, alldieweil er versprochen, alle Schatze, die sein Bruder Stencko an interschiedenen Orten vergraben, anzuweisen, als die vor sehr gross gehalten wurden, und in Gelde, Kleyno-dien und andern bahren Mobilien bestehen solten. Ob nun wohl an solcher Execution, dass selbige nehmlich erzehlter massen geschehen, ferner kein Zweiffel war, so wolten dennoch die meisten noch biss dato nicht glauben, dass er der rechte Haupt-Rebelle Razin gewesen, sintemahl er selbst an seinem Ende annoch diese Worte gesprochen haben solte: Ihr todtet eurer Meynung nach den Razin, ihr habt aber den rechten nicht, und es sind noch viele Razins, so meinen Todt rachen werden (S. 74)
August, 1671.
Brieffe aus Moscau vom 16 Passato bekrafftigen auch nochmahls des offerwehnten Haupt-Rebellen, Steffan Razins Todt, meldeten aber daneben, dass seine Armee darum nicht innen hielte, rebellisch zu verfahren, und fast mehr als zuvor tyrannisiren, gestalt sie denn in der Stadt Astrackan den Metropoliten, den Rath und die vornehm-sten Burger, die auff die Zeitung von des Razins Gefangnuss sich wieder gut Moscowitisch bezeigen wollen, unmenschlich hingerichtet hatte (S. 94).
Continuatio X der Zehen-Jahrigen Historischen Relation Ы amp; auff den jetzigen Oster-Marckt 1672… Leipzig, 1672
Decembr, 1671.
Was die Stadt Astracan belangte, wurde selbigt von Sr. Charischen Maj. Armee annoch gar starck beschlossen, und hatten die darinnen findliche Rebellen sich neulich deswegen auff Gnade ergeben wollen, nachdem ihnen aber solche abgeschlagen worden, solten sie darauff die Resolution gefast haben, sich biss auff den letzten Bluts-Tropfen zu wehren, und ihr Leben endlich beysammen zu lassen, wesshalben es denn auch nunmehro scharff daher ging (S. 8).
Februar, 1672.
Von hiesiger Crone Commissarien in der Moscau wurde anher geschrieben, dass der Czar weder die Conjunction der Waff en beliebe, noch von der Restitution Kyow abstehen wolte: Weil aber indessen die wiederliche Zeitung von Astracan eingelauffen, dass nehmlich die Moscowitischen Volcker zwar Stadt und Schlos schon recuperirt gehabt, dennoch aber von denen Rebellen nochmahls unversehens wieder uberfallen, bezwungen, und gross- und klein davon nieder gehauen worden, so hatte der Czar solches starck appre-hendirt, und darum, sich etwas zu divertiren, aus seiner Residentz sich ein Lusthauss, das nicht weit davon, begeben, an seine Bojaren Befehl hinterlassend, mit denen Polnischen Commissarien inzwi-schen weiter zu tractiren (Cp,: Diarium Europaeum, Tt 24, S. 599 – 600) (S. 50 – 51).
Continuatio XXII Diarii Europaei, infertis variis actis publicis, oder Taglicher Geschichts-Erzehlungen Drey und Zwanzigster Theil, гиоггппеп erhalten theils was in dem Heil. Rom. Reich, theils auch in andern… Konigreichen…in denen noch hinterstelligen Monathen deft 1670sten und ersten dreyen Monathen des 1671sten Jahrs denckwiir-digst vorgegangen…Franekfurt-am-Mayn. In Verlegung W. Serlins, 1671
Anno 1670 Octob. Moscau ist noch unruhig
Mitlerweil gienge es in der Moscau noch wunderlich her, dann sich bey den Rebellen auch ein naturlicher Erbe von den vorigen Konigen von Astracan und Casan eingefunden, welcher die Sache mit triebe, und wurde von Smolenzko und mehrern Orten vermeldet, da? die Rebellen schon 75 bis 80 Meilen von Moscau gewesen waren und in drey Armeen vertheilt marchirten. Da? auch der Feldherr Doloruko zwar machtig gegen sie aubgegangen von vielen seiner Volcker aber, welche das Gewehr nieder geleget und sich zu den Rebellen begeben hatten, schandlich ware verlassen worden.
So meldeten auch Brieffe selbst au? Moscau vom 16. dito an gute Leute geschrieben, da? nun im Silber und Golde in der Stadt Moscau nichts zu thun stiinde, weil die meisten Grossen wider den Rebellen zu Felde gegangen waren und die hinterbliebene mit dem Czar taglich rathschlagten, wie diese grosse Rebellion mochte zu dampffen seyn (S. 146).
Anno 1670 Novemb
Au? der Stadt Moscau hatte man Brieff von dreyerley Datis, das Letzte war vom 8/18 Dito dieses Inhalts: Da? zwar der Czar annoch eine grosse Musterung unter seinen Leuten halten Hesse, da? aber doch indessen die froliche Zeitung continuirte, wie der Haupt-Rebell Stephan Razin von der Czars Armee unter dem Feldherrn Doloruko nicht allein au? dem Feld geschlagen ware, sondern auch den Weg hin, den er gekommen ware, verfolgt wurde, und man zur Wieder-Eroberung der abgenommenen Lander grosse Hoffnung hatte. Andere wolten, da? Astracan schon wieder in de? Czars Gewalt ware. Von auffgegrabenen Strassen aber Verwahrung mit grossen Schlagbaumen (Ср.: «Hollandtsche Mercurius», Het XXI Deel, 1671: «Steven Razzin, den Moscovisen Rebel, versuymde teghens de Czaerse Maj. seer veel, dat hy niet fluckx op der Moscou aen en trock, welcke Hpute-Stadt nu met Slagh-Boomen van'd eene Straet tot d'andere was gefortificeert» (bl. 141).) und auch einer Sorge einer sonderlichen Revolte gedachten diese Brieffe gantz nichts und hatte man genug zu thun das jenige, was au? der Nachbarschafft spargirt wurde, au? so vielerley Vermehrund Verminderungen gmndlich zu erfahren (S. 210 – 211).
Anno 1671 Januar. Schlechter Zustand in der Moscau
Den Zustand in der Moscau betreffend, war derselbe uberau? schlecht; sintemalnjyjoscau der Rebell Razin den Feldherren Dohloruck, den General Lieutenant Badonianowsky, den General Offan Nassokyn, und fast alle Grosse Moscowitische Herren, welche zu Felde gangen, erschlagen und ihre gantze Armee verjagt.
Seine Macht bestunde von Samoyitischen, Nakitanischen und Kalmuckischen Tartarn, wie auch denen hinter der Donez zusammen gebrachten Cosacken, welche meist Teutsche und Schweden zu Officirern hatten.
Sie haben auch seit der Eroberung des Konigreichs Casan die Furstenthumer Wiodomica, Candone, Restica und andere erobert. Der Czar Alexius Michalowitz aber hatte die Knesen und Bojaren als Czerenosow, Labanow, Kenes Worotinsky und etliche Okolnizen annoch bey sich.
Im ubrigen war ein gantzer Abfall zu besorgen, zumaln auch viel Teutsche Officirer darunter der Herr General Albrecht von Buchhofen, Obr. Harwicht, Obr. David von der Bussen, Obr. Hoffart und andere mehr benennet wurden. Obr. Munchhausen aber, Obr. Quell und Obr. Stra?burg waren neben einigen Grossen Mos-cowiten umbkommen (S. 357 – 358).
Anno 1671 Februar. Rebell macht dem Moscowiter viel zu schaffen
Den Stephan Radzin belangend, gabe derselbe dem Moscowiter annoch so viel Radzin zu schaffen, da? er mit seiner erschrockhchen Kriegsmacht au? Lieffland gantzlich zuruck zu bleiben genothiget ward, massen er zu solcher extremitat gebracht, dap er auch Schwedischer Hiilffe benothiget, ausser welcher es mit demselben gantz gethan zu seyn schiene; zu welchem Ende er dann den Obristen Staden, einen gebohrnen Rigischen, nach Stockholm abgefertiget, welcher umb Contramandirung de? Succurses, den gedachter Radzin haben solte, bate, erbote sich dargegen von alien strittigen Grantzen zu weichen und der Cron Schweden Satisfaction zu geben, wofern man ihm nur Hiilffe leisten wiirde. Immittelst musten alle Polnische Edelleuthe, die unter dem Mo?cowiter wohnten, zum Entsatz auffsitzen, derer aber wenig wieder kamen, und sie gleichsam nur zur Schlachtbanck gefiihret wurden (S. 409).
Continuatio XXIII Diarii Europaei…vom Monat April bi? November 1671…Francltfurt-am-Mayn, 1672
Anno 1671 Aprilis. Zeitung aub Moscau
Au? der Moscau lieffe Zeitung ein, theils da? der Hauptrebell nicht allein auffs Haupt geschlagen und 16 000. Mann verlohren, auch gefangen worden, theils aber da? er sich gantz аu? andern Ursachen zuruck nach der Wolga den Weg nach Astracan hingewendet, de?wegen die Moscowitische Armee sich auch wieder zuruck begeben hatte; unterdessen wurde grosser Ernst gesehen, im Fruhling eine neue Armee auffzurichten, gedachten Rebellen, wann er sich etwa wieder hervor thun mochte, damit zu begegnen und einige von ihme verlassene Stadt zu besetzen, im ubrigen ware gewi? da? grosse Theurung im Lande und viel Volck von beyden Seiten in dieser Rebellion erwiirget worden (S. 43 – 44).
Anno 1671 Majus. Zustand von der Moscau
Den Zustand in der Moscau betreffend, so ward au? der Wilda vom 18. dito folgendes berichtet: Alle diejenige so au? Mo?cau kommen, avisiren eintrachtig, dab die Affairen in der Mo?cau sehr schlecht stehen, und viele frembde Officirer abgedanckt haben, umb sich nacher ihren Landen zu begeben, weilen sie unfazunlich tractiret worden. Der Feld-marschall Dolorucko ist mit viel Volcks au?gewesen, welcher Differente Platze und Dorffer spoliret hat und viel alte und junge Menschen auffgehangen, wurgen und viel Tormenten anthun lassen, darvon er eine suspicion hatte, da? sie mit dem Haupt-Rebellen von Razin Correspondentz hielten, wodurch in die Quartiren ein grosser Schrocken kommen ist von solchen Tyrannischen Proceduren. Und thun die gemeine Volcker sich nacher dem vorgeschriebenen Rebell meistentheils begeben, welcher sie mit aller Civilitat empfanget und grosse Freyheiten gibt, so nun wol umbtrendt in 200 000 Mann starck ist, welche langst die Revier de Wolga in die Winter-Quartier gelegen haben, wordurch die Moffcowiter grosse Muhseligkeit haben sollen, weilen bey dem Rebellen mehrere Macht ist, als vorm Jahr, also da? in den Quartieren nichts mehr als ein grosser Orlog zu erwarten ist.
Vom 21 aber ward aub der Stadt Moscau selbst geschrieben, da? der Haupt-Rebell Stephan Razin, als er sein Weib und Kinder in der Stadt Chagelnick besuchet, von den Moscowiternsey au?genommen, dann als Cornelius Jacob Leo ein Cosack durch seine Kundschaffter solches erfahren, hat er dieselbe alsobalden berennet und umbgeben, und de? andern Tages einen gewaltigen Anlauff darauff gethan, weilen er aber zuruck geschlagen worden, hat er hierauff au? dem Lager einen Deputirten an den Rebellen abgeordnet, und ihme vortragen lassen, ob er die Stadt und sich zu gleich gutwillig auffgeben wolte, welchen er alsobald umbbringen lassen. Diese wider aller Volcker Recht verubte Grausamkeit hat er so hoch empfunden, da? er noch einen gewaltigeren und hefftigern Sturm auff die Stadt gethan und dieselbe mit sturmender Hand emgenommen, besagten Rebellen auff ein Schiff gesetzet und dem Gro?fursten zugefiihret (S. 115 – 116).
Anno 1671 Julius. Haupt-Rebell in Moscau wird hingerichtet
Da? es aber der rechte Haupt-Rebell Razin gewesen sey wolten meisten nicht glauben, gestalten er selbsten an seinem Ende diese Wort noch gesprochen: ihr todtet eurer Meynung nach den Razin, ihr habt aber den rechten noch nicht, und sind noch viel Razins welche meinen Tod rachen werden. Dannenhero dann die Innwohner zu Ple?kau kein Danck-Fest halten wollen, weilen sie nicht glaubten, dab diese Execution den rechten Haupt-Rebellen betroffen: So war auch der gemeine Mann wegen besagter Execution gantz nicht zu frieden, in Meynung, da? man mit seinem Leben wider die ubrigen Lebende ein mehrers als mit seinem Tod hatte richten konnen, und da? dieser sein Tod nur grausamer Tyranney verursachen wiirde, inmassen dann die Innwohner in Astracan, so sich, auf die Zeitung de? Razins Gefangenschafft, meistentheils wiederumb Moscowitisch bezeiget, von de? Rebellen machtigen Adharenten unmenschlicher Weise hingerichtet, zween gefangene grosse Woywoden an statt dieser beyden jammerlich hingerichtet worden (S. 252).
Johann Frischen Erbauliche Ruhstundcn. Das ist: Merkwurdige und nachdenliche Uriterredungen, darin allerhand nutzliche und erbauliche Materien abgehandelt, zugleich aiich jedesinal die vornehmstc Begedenheiten gegenwertiger Zeiten kurzlich eingefiihrtct iverden, 26 Untcrredung. Altona, 1677
Er [Radzyn] war em grosser vierschrodigter Kerl, von so breiten Achseln als ich niemahln einen Menschen gesehen habe. Hingegen aber umb dem Mittelleib so schmal, als irgend eine Jungfer seyn mag. Das Gesicht erwiese gnugsahm was fiir ein trutziges Gemiiht bey ihm sey. Er behielte auch solches in unverenderter Farbe, bip an sein Ende, und gab in dem geringsten kein Zeichen einiger Empfindligkeit von sich.
Wenig Tagen nach ihm ward ein Nonne verbrand, diese hatte sich als eine Amazonin bey ihm ungemeine Proben mehr als mannlicher Tapfferkeit erwiesen. Als gedachter massen einige seiner Troupen durch'den Dolhoruky geschlagen, hatte sich diese, so derselben Fiihrerin gewesen, in eine Kirche retireret, aus welcher sie dermassen wiederstand gethan, da? sie erst alle ihre Pfeile verschissen, dadurch sie noch 7 oder 8 erleget, her nach aber da sie gesehen, da? kein Widerstand mehr helffen wollen, ihren Sabel abgegiirtet, dahin geworffen und sich mit ausgestreckten Armen fur dem Altar auffs Angesicht nieder geworffen, in welcher Positur die eindringende sie gefunden und gefangen genommen. Dies Mensch mu? ungemeine Starcke gehabt haben, weil in der Dolhorukischen Armee niemand gefunden worden, der den Bogen so sie gefiiret bi? zum Ende anzuziehen vermogt. Ihren Muth lieb sie auch bey ihrer Hinrichtungen blicken, denn sie trat getrost auff die nach Moskowitische Manier von Holtz, Stroh und andern leicht brennenden Materien bereitete Hiitte und, nachdem sie die Creutz und andere Ceremonien gemacht, sprang sie hertzhafft hinunter, und ri? den Deckel nach sich zu, Hep auch, als alles in Flammen stund, nicht die geringste Stimme horen (S. 401 – 402).
«La Gazette», 1670
№ 119 (4 Octobre 1670).
De Riga, le 4 Septembre 1670. Nous sommes, tousjours, dans la crainte d'une rupture avec les Moscovites, depuis que le Grand Due a temoigne qu'il ne vouloit point accepter la Mediation qu'on luy offroit sur notre Differant. On espere, neantmoins, que les Troubles qui sont dans ses Estats, 1'obligeront, enfin, a traiter avec moins de rigueur: car on nous asseure, que les Sujets rebelles, s'estans assamblez au nombre de plus de cent-mille, se sont emparez de la ville d'Astrachan, et mesmes, qu'ils ont fait main-basse sur 20000 Soldats, qu'ils avoit envoyez pour la secourir (p. 493).
№ 127 (25 Octobre 1670).
De Riga, le 25 Septembre 1670. Les Troubles Moscovie, s'augmantent journellement: les Rebelles, ensuite de la prise d'Astracan, s'estans, aussi, emparez de Casan, et de plusieurs autres villes importantes. Le Grand Due fait tous ses efforts pour s'opposer a tant de Progrez: et comme il voudroit epargner le sang de ses Peuples, il a ecrit au Chef de ces Rebelles, pour le gagner par la douceur: mains, bien loing de reconnoistre sa faute, on dit qu'il a fait mourir cruellement, ceux qu'ori lui a envoyez, et qu'il a proteste de ne point desarmer, jusques a ce qu'on luy ait mis entre les mains, le Sieur Dolhorunky General des Troupes du Grand Due, sur lequel il pretend vanger le mort de son Frere, qu'il dit avoir este pendu par son ordre (p. 530).
№ 130 (1 Novembre 1670).
De Stokolm, le 30 Septembre 1670. Le 26 du Courant, le Sieur Heinsius, Envoye Extraordinaire des Estats Generaux des Provin-ces-Unies des Pais Bas, arriva en cette ville, tres peu satisfait de la Negociation aupres du Grand Due. On espere, neantmoins, que les Troubles qui continuent dans la Moscovie, serviront beaucoup a faire terminer nos Differans avec ce Prince: et mesmes, le bruit court, qu'il a dessein d'envoyer ici, une celebre Ambassade, pour renouveller les anciennes Alliances entre les deux Nations, et. retablir le Commerce, interrompu depuis si longtemps (p. 542).
№ 136 (15 Novembre 1670).
De Riga, 15 Octobre 1670. Quoy qu'il soit defendu, sous de grosses peines, de laisser sortir aucunes Lettres de Moscovie, neantmoins on en a veu, cette semaine, qui portent que le Chef des Rebelles, ayant assamble jusques a cent vingt mille homines, avoit ensuite de la prise d'Astracan, defait deux grosses Armees du Grand Due, commandees par le General Dorolinsko, qui en assambloit une troisieme plus forte, a laquelle on devoit joindre l'Arriere-Ban: et que si les Factieux la rompoyent encor ce Prince seroit contraint d'abandonner ses Estats (p. 566).
№ 162 (!) [142] (29 Novembre 1670).
De Hambourg, le 9 Novembre 1670. On nous ecrit de Riga, que les Troubles de Moscovie, s'augmantent tous les jours, le chef des Soulevez ayant, encor, depuis peu, refuse les Propositions qu'on luy a faites, quoy que tres-avantageuses, dans la creance que s'il estoit desarme, le Grand Due nemanqueroit pas de pretexte pour le punir de sa Rebellion (p. 591).
№ 148 (17 Decembre 1670).
De Hambourg, le 27 Novembre 1670. On nous ecrit de Riga que les Affaires du Grand Due de Moscovie, commancent de reprendre une nouvelle face, depuis que le General Dolorensko a defait l'Armee des Rebelles, dont plusieurs ont este tuez, et plus de 3000 fait Prisonniers. Les Lettres ajoutent qu'ensuite de cette Defaite, la ville d'Astrachan s'est remise sous l'Obeissance de son legitime Souverain: et qu'on espere que toutes les autres qui sont dans la defection, suivront un si bel Exemple (p. 615).
№ 154 (27 Decembre 1670).
De Hambourg, le 7 Decembre 1670. Quelques Lettres de Riga, confirment l'Avantage remporte par les Troupes du Grand Due de Moscovie, sur ses Sujets rebelles: et d'autres asseurent que tout у est dans une telle confusion, qu'elle s'est mesme, repandue jusques dans la ville de Moscou, dont les Habitans ont este obligez de se baricader, pour se garantir de surprise, et des frequents incendies, qui donnent sujet de croire qu'il у a des Boutefeux cachez en divers endroits de la Place (p. 639).




1671


№ 10 (24 Janvier 1671).
De Riga, 25 Decembre 1670. Le bruit qui couroit d'un Avantage remporte par les Troupes du Grand Due de Moscovie, sur ses sujets rebelles n'estoit pas veritable: les dernieres Lettres de ce Pais-la, assurans que le Chef des Revoltez, continuoit ses progrez d'une maniere qui donnoit sujet d'y craindre une entiere Revolution, d'autant plus qu'on assure que plusieurs Boyars, qui sont les Prin-cipaux du Royaume, se sont aussi soulevez (p. 57).
№ 25 (28 Fevrier 1671).
De Warsovie, le 24 Janvier 1671. Les Lettres qu'on a receues de ce Paisla confirment les progrez du Chef des Soulevez, et qu 'outre Astracan, et Cassan, il s'est rendu maistre de pres de cinquante Places importantes. Elles ajoutent que Dolorensko, qui commande les Troupes du Grand Due, estant guery d'une perilleuse maladie, assambloit une puissante Armee, pour marcher contre les Rebelles, que l'on fait monter a deux cent mille hommes: et quelquesuns disent encor, que le Roy de Perse est d'intelligence avec eux, et a promis de leur envoyer du Secours par la Mer Caspie (p. 117).
№ 42 (Extraordinaire du X avril 1671 contenant la suite des affaires de Pologne, en un lettre de Warsovie).
[Le Grand Due de Moscovie] n'est pas peu embarrasse par la Revolte qui continue en ses Estats, et de laquelle il semble que quelques voisins ayent dessein de profitier, pour se faire raison de ce qu'ils n'ont pu conclure aucun Traite avec luy.
Le bruit a couru pareillement, que le Roy de Perse est d'intelligence avec le Chef des Rebelles, et qu'il avoit promis de luy envoyer du Secours: mais les Nouvelles qu'on regoit, sur ce sujet, ne sont pas des plus asseurees, et presentement on n'a aucune certitude de I'estat des choses de ce costela.
Au commancement du mois dernier, on eut a vis que les Soulevez, continuans leurs Progrez, avoyent reduit le Grand Due, qui craig-noit une Revolution generale, a proposer un Accomodement a leur General, et que celuici, enfle de ses Conquests, avoit refuse d'y entendre; avant qu'on luy eust accorde plusieurs Demandes insolentes, que vous avez, peut estre sceues: a sgavoir, qu'on le reconnust sous le Titre de Prince d'Astrakan, et des autres Lieux dont il s'estoit rendu Maitre, qu'on luy fist payer deux millions d'or, pour en regaler les Troupes, qu'on luy abandonnat 20 Personnes qu'il nommeroit, et qu'on retablist un Patriarche qui estoit depose depuis quelques annees: terminant ces Propositions par la protestation de poursuivre, cependant, ses Victoires, autant que la Fortune le favoriseroit, de maniere que le Grand Due, intimide d'une si fiere Reponse, et se tenant peu asseure dans Moscow, se preparoit a en partir pour chercher un Azile a Archangel, sur la Mer Blanche, 011 les Marchands de plusieurs Nations, se disposoyent aussi, a le suivre, avec ce qu'ils pourroyent emporter de meilleur.
Depuis on a mande que les principaux Officiers de Moscovie, s'estans mis en campagne, pour le combatre, il les avoit defaits, en sorte que poursuivant sa pointe avec toute la facilite possible, il avoit, ensuite ajoute a la conqueste du Royaume de Cazan, celle de quelqu'autres Principautez: et que plusieurs Officiers de Г Armee du Grand Due, s'estoyent jettez dans la sienne, composee, entr'autres, de Tartares, et de Cosaques, et d'Officiers Allemands, tellement qu'il n'estoit reste aupres de sa Personne, que quelques Hauts Officiers, non moins consternez que luy, ne sgachans que resoudre en une conjoncture, ou la fortune sembloit les avoir abandonnez a la discretion des Soulevez, qui d'ailleurs se promettoyent d'estre secourus par des Puissances Etrangeres.
Ces Nouvelles ont este suivies d'une autre plus favorable, sgavoir que ce Chef des Revoltez, ayant assiege une Place vers la Riviere de Wolga, avec de tres-nombreuses Troupes, et donne pendant un mois quinze Assauts, il en avoit este tousjours repousse par le Gouverneur, etfinalement defait tant par un puissant Corps d'Armee, qui estoit venu au secours de la dite ville, que par ceux du dedans, qui firent une Sortie: de fagon que la pluspart des Assiegeans, fu-rent tue ou noyez, a la reserve de quelques uns avec lesquels le General se sauva, a toute peine dans une Chaloupe.
On ajoutoit a cette bonne Nouvelle, que le grand nombre de Places qu'il avoit reduites, s'estoyent incontinant apres, remises sous l'Obeissance de leur Prince, et qu'enfin, la Rebellion avoit este entierement etoufee par la cheute de son Chef, et les choses retabliesj en leur premier estat, dans la Moscovie: mais quoy que la bruit coure mesme qu'on a receu la confirmation d'un si merveilleuxj Changement, avec cette particularite, quele General de I'Armee dull Grand Due: ayant fait habiller ses Troupes a la Polonoise, et prendrej des Enseignes, avec les Armes du Royaume, avoit par ce Stratageme, jette l'epouvante parmi les Rebelles, et attire laVictoire dans son Parti, plusieurs tiennent encore, en suspens leur creance jusquesli a ce que le temps leur ait davantage, develope la verite sur ce sujetjl De Warsovie, 1 Mars 1671 (p. 187 – 188),
№ 49 (25 Avril 1671).
De Riga, le 28 Mars 1671. Le Colonel Wan Staden, est ici arrived, en qualite d'Envoye Extraordinaire du Grand Due de Moscovie…II parle des Affaires de ce Paisla, si avantageusement, qu'on a peinee a le croire: asseurant non seulement, la defaite de toute l'Armee des Rebelles, dont plus de 50 000 ont este tuez sur la place, maiS encor que Stefan Razin, leur Chef a este fait prisonnier, et qu'on lorn conduit au Grand Due, avec les Principaux de sa Faction (p. 213)
№ 74 (Extraordinaire du XXVI juin 1671 contenant la suite des affaires de Pologne, en un lettre de Warsovie).
Voila aussi 1'estat de nos Affaire au Dehors, et je n'ay rienj у ajouter sinon, qu'a 1'egard des Moscovites, nous n'avons rieiM a craindre, tandis qu'ils sont engagez en leur Guerre civile, quia continue de les occuper assez, et qui leur abat, mesmes tellementj le courage, que l'Envoye du Grand Due, qui arriva, ces jours passeze ici se presenta en son Audiance, avec un air qui ne tenoit rien defl la fierte ordinaire de sa Nation, non plus que les Lettres de son MaistreШ que des Complimens, et des asseurances d'une grande, et forte Amitie ajoutant qu'il avoit resolu d'envoyer deux Ambassadeurs vers le Roy de Pologne, afin que Sa Majeste envoyast aussi les siens en mesme temps, pour confirmer, et renouveler les anciens Traitez: ce quie temoigne qu'il n'est pas sans apprehension, qu'on profite de nostrej coste, des progrez de ses Suiets rebelles. De Warsovie, le 19 May.J 1671 (p. 320)
№ 84 (18 Juillet 1671).
De Bremen, le 27 Juin 1671. Les dernieres Lettres de Riga, asseurent I'entiere defaite des Rebelles de Moscovie, mesmes, que: Stefan Razin, leur Chef, a este conduit prisonnier a Moskow, et que: toutes les Places, dont il s'estoit empare, sont rentrees dans l'Obeissance de leur Souverain (p. 359);
№ 99 (22 Aoust 1671).
De Hambourg, le 4 Aoust 1671. On nous ecrit…de Moskow, que trois des principaux de la Rebellion, у ont este ecartelez, mais que Stephan Razin, leur Chef, qu'on croyoit estre l'un d'eux, teuoit encor la campagne, ou il faisoit d'etranges ravages, s'estant mesmes, vange de cette Execution, sur deux Seigneurs Moscovites, qui estoyent parmi ses Prisonniers (p. 419).
№ 113 (Extraordinaire du XXV septembre 1671 contenant la suite des affaires de Pologne, en un lettre de Warsovie).
…les Troubles continuent en ce Pais-la [Moscovie], nonobstant I'execution de Stefan Radzin, Chef des Rebelles, dont les particularitez sont assez curieuses pour vous en faire part.
II fut amene a Moscow, precede de 400 Fantassins, qui avoyent leurs Enseignes deployees, avec la meche allumee: et ils ayent suivis d'une Brigade de Cosaques, conduit par un Commandant, qui avoit arrete ce Criminel. II paressoit sur une Machine, en forme d'Echafaut, oil il у avoit une Potence a laquelle il estoit attache, par une chaine au col. ainsi que d'une autre, par le milieu du Corps, ayant aussi les fers aux mains, et aux pieds. Son Frere le suivoit a pied, et pareillement attache a l'Echafaut, par une chaine au col, et plusieurs Compagnies d'Infanterie de la Garde du Grand Due, fermoyent la marche. En mesme temps qu'il fut arrive, on 1'appliqua a la Question: et ayant este condamne a mort, il fut, apres avoir derechef este mis a la Torture, execute devant le Chateau, avec un Ecriteau, contenant ses Crimes depuis 1663, et desquels la lecture fut faite. Ses Bras, ses Jambes, et sa Teste, furent exposez sur des Pieux, en autant de Lieux publics de la Ville, et le Tronc jette. Ensuite de cette Execution, son Frere qui у avoit assiste, fut conduit en Prison, jusqu'a ce qu'on luy eut fait son Procez. De Warsovie, le 16 Aoust 1671 (p. 476).
№ 114 (26 Septembre 1671).
De Stokolm, le 23 Aoust 1671. Le Sieur Ewerschildt se dispose a partir, pour aller en Moscovie, en qualite d'Envoye Extraordinaire du Roy de Suede, sur les Differans que nous avons, depuis long-temps, avec le Grand Due, et il у a d'autant plus sujet d'esperer un Accommodement, que les desordres continuent en ce Pais-la, quoy que le Chef des Rebelles, у ait este execute, et que la Ville d'Astracan se soit remise sous 1'Obeissance de son Souverain. Mais on ne laisse pas de faire marcher des Troupes dans la Livonie, pour mettre la Frontiere a convert de tout insulte (p. 477).
№ 141 (28 Novembre 1671).
De Hambourg, le 10 Novembre 1671. On nous ecrit de Stokolm…que la resolution a ete prise d'envoyer au Printemps, de nouvelles Milices dans la Pomeranie, pour en grossir I'Armee que les Suedois у veulent entretenir, et de renforcer aussi celle de la Livonie, pour s'opposer a tout ce que les Moscovites voudroyent entreprendre de ce cote-la etans devenus beaucoup moins traitables, depuis que la tran-quilite est retablie en leur Pays, par la defaite des Rebelles (p. 590).




1672


№ 2 (2 Janvier 1672).
De Hambourg, le 15 Decembre 1671. On nous ecrit de Moskowr que les Troupes du Grand Due, marchoyent vers Astrachan, pour achever de defaire les Rebelles qui s'y sont retirez jusques au Prin-temps, qu'ils esperent se remettre en campagne, avec une puissante Armee (p. 16).
№ 38 (26 Mars 1672).
De Hambourg, le 10 Mars 1672. Les Lettres…venues de Moscow,, du 20 Janvier…ajoutent que les Affaires sont, a present, fort tranquilles dans la Moscovie, depuis que la ville d'Astracan s'est remise sous 1'Obeissance de son Souverain, lequel a accorde une Amnistie a tous les Rebelles, dont la publication se fit sur la fin de Decembre, avec les Ceremonies accoutumees, et fut suivie le 29 Janvier, des Actions de graces, dans toutes les Eglises (Ср.: «Hollandtsche Mercurius», Het XXIII Deel, 1672: «Terwijl doch de Stadt Astrachan weder onder de gehoorsaem heydt van den Keyser van Moscovien was gebracht. Sijn Generael Iwan Bogedanowits nam daer van de posses-sie, en wierden slucks de Poorten ende Wallen met Muscoviters beset. Doch den Czaar gaf een gouden Brugh, met dat hy de Rebellien-Pardon verleenden.! Ende dus heeft men in der Muscou op het Slot Danck-feest en vreughde aen-gesteldt, 't gunt oock opentlijck wierde afgekundight» bl. 28).)(p. 303).




СООБЩЕНИЯ ГАЗЕТ И ХРОНИК


«Европейская субботняя газета»; 27 VIII 1670, № 35
В Московии, по слухам, вспыхнул большой мятеж, и хотя царь послал мятежникам грамоту, призывающую их к повиновению, они разорвали ее и сожгли, а тех, кто ее доставил, повесили (В начальный период восстания было предпринято две попытки прекратить движение с помощью царских грамот, направленных С. Разину. В ноябре 1667 г. такая грамота была передана С. Разину в Яике делегацией донских казаков. Собрав круг, Разин потребовал второй подтвердительной грамоты царя, стремясь этим выиграть время (Кр. война, т. I, с. 138). Второй случай относится к моменту возвращения Разина в Астрахань из похода в Персию в августе 1669 г. С. Разин принял грамоту от посланца князя С. Львова, поцеловал ее, но, как показали дальнейшие события, это было не более, как дипломатическим шагом (Записки иностранцев, с. 48; Кр. война, т. I, с. 144 – 145).). Вследствие этого его царское величество велел выкатить пушки на стены Москвы.
«Северный Меркурий», 6 IX 1670
Рига, 20 августа.
В известии от 2 августа из Москвы подтверждается то, что уже было написано о татарском мятеже, а именно, что свыше 100 000 татар захватили всю астраханскую [землю] и ее столицу и нашли там оружие и снаряжение для 50 000 человек. Хотя великий князь послал против [мятежников] 16 000 солдат, они все до одного погибли. И хотя здесь говорят, что великий князь умиротворил этих мятежников с помощью нескольких бочек золота, однако недавние письма из Москвы сообщают совсем иное. Сегодняшние письма пятидневной давности из Нарвы сообщают о мятеже то же самое (Из данной корреспонденции видно, что в Европе первоначально движение С. Разина восприняли как восстание татар.).
«Европейская субботняя газета», 1670,№ 38
Москва, 14 августа.
Пришло достоверное известие о том, что известный мятежник Степан Тимофеевич Разин не только с каждым днем присоединяет к себе все больше народа и войска, но и добился больших успехов под Астраханью. После того как он обратил в бегство посланных против него стрельцов и уничтожил несколько тысяч из них», он стал штурмовать Астрахань, и так как тамошний гарнизон, вопреки воле коменданта, отворил ему [Разину] ворота, он взял город, а коменданта и тех князей и бояр, которые остались верны царю, велел повесить (Под комендантом подразумевается первый воевода Астрахани С. И. Прозоровский. Он был не повешен, а сброшен с башни (раската).). Разграбление церквей было предотвращено! тамошним митрополитом.
Указанный мятежник послал письмо архимандриту в Казань с требованием, чтобы тот при его прибытии вышел ему навстречу с надлежащими почестями. Опасаются, что он [Разин] постарается овладеть крепостью Тарки, находящейся на самом рубеже царских владений у Каспийского моря. А поскольку это место находится далеко от Москвы и при теперешних обстоятельствах, как это уже видно, будет трудно послать туда помощь, то возможно, что Тарки тоже окажутся под властью мятежников и торговля с Пруссией и Россией может быть прервана (После захвата Турецкой империей Византии и средиземноморских торговых путей торговля Европы с Персией через Переднюю Азию была затруднена. В таких условиях видное значение приобрел торговый путь через Россию. Ряд европейских государств, в том числе и Пруссия, стремился к установлению дипломатических и торговых сношений с Персией через Россию. Но в этом же была заинтересована и Россия. В 1667 г. русское правительство заключило соглашение с Армянской торговой компанией о торговле шелком в России и провозе его в Европу. Восстание С. Разина помешало осуществлению условий соглашения 1667 г. (Е. С. 3евакин. Персидский вопрос в русско-европейских отношениях XVII в. – Исторические записки, 1940, № 8, с. 129 – 162).). Москва вследствие этого также окажется в большом затруднении, так как до сих пор из этих мест [с Каспийского моря] сюда (в Москву доставляли всю соленую рыбу, в которой этот народ, соблюдающий множество постов, очень нуждается. Оттуда доставляли также соль и пригоняли царю из этих владений каждый год по 40 000 лошадей.
Посланный против мятежников московский генерал Долгоруи ков требует стотысячную армию, а иначе не решается показаться на глаза врагу. Но [царский] двор не в силах собрать такую армию, так как тяглый люд не хочет вносить на это пятину, лаясь на свою несостоятельность (Русское правительство действительно испытывало затруднения в средствах и людских ресурсах при формировании войска Ю. Долгорукова (Кр. война, т. II, ч. I, с. 161, 169, 171, 192 и др.).).
«Северный Меркурий», 1670
Рига, 1 сентября»
Астрахань продолжает оставаться отнятой от Москвы мятежниками – казаками и различными татарами. О Казани говорят то же самое. Если она также отнята, тогда потеряна и вся Сибирь. В таком случае московит находится в том же состоянии, в каком он был в 1554 г., и должен будет платить астраханцам дань, чтобы' иметь возможность вести торговлю (Казань не была взята повстанцами. В августе 1670 г. под Казань из Саранска перешел полк воеводы П. Урусова, сформированный для борьбы с Разиным. Попытки Урусова выйти на выручку осажденного Разиным Симбирска не имели успеха. Его полк так и остался под Казанью (Кр. война, т. II ч. I, с. 25, 43, 551, 552). Тем не менее взятие Казани, надо полагать, входило в планы С. Разина. В приговоре указывается, что Разин писал «в воровских прелестных письмах», что идет он «Волгою к Казани и под Москву». Иностранец, автор «Сообщения…», дает ту же версию: сопротивление, оказанное Разину под Симбирском, сорвало его планы похода под Казань (Записки иностранцев, с. 110).).
Число мятежников достигло 150 000 человек, и их возглавляет старый тайный враг Москвы по имени Степан Тимофеевич Разин.
Из самой Москвы мы имеем следующее [известие] об этом oт 14 августа: мятежник Степан сперва захватил Царицын и другие; места на реке Волге, а затем занял несколько высот под Астраханью и, установив там большие пушки, преградил путь по этой; реке. Когда губернатор Астрахани послал ему навстречу 6000 человек во главе с вице-губернатором, мятежник с помощью особой военной хитрости наголову разбил их и после этого решился атаковать саму Астрахань (Имеются в виду события под Черным Яром, но суть их изложена превратно – на самом деле солдаты и стрельцы войска князя С. И. Львова перешли на сторону С. Разина (Записки иностранцев, с. 49-51). Цифра 6000 человек, посланных во главе с С. И. Львовым из Астрахани навстречу С. Разину, близка к той (около 5000), которую сообщает участник событий Л. Фабрициус (там же, с. 49). Число повстанцев во всех корреспонденциях приближается к 200 000 человек. Эта цифра упоминается и в анонимном «Сообщении…» о восстании (Ср.: «ГолландскийМеркурий», ч. XXI, 1671, с, 113. «Степан Разин…под Астраханью применил военную хитрость с тем, чтобы обмануть неосторожного воеводу Астрахани: мятежники оставили своп лодки и паромы (Pramen) возле берега, сделав вид, что собираются бежать». Записки иностранцев, с. 112).). Поскольку гарнизон ее был весьма ослаблен из-за [отсутствия] разбитого шеститысячного отряда и недоволен низким жалованьем, он защищался очень слабо, и мятежник, почти не встретив сопротивления, стал 5 июля хозяином этого важного города (Дата взятия Астрахани – 5 июля 1970 г. – подтверждает ту, которая устанавливается при сопоставлении данных ряда источников – 24 – 25 июня 1670 г. (в первом случае – по новому стилю). В данном случае мы встречаем впервые точно названную дату взятия Астрахани.).
Губернатор, его люди и несколько иностранных офицеров оказали сопротивление, но их быстро осилили, отрубили им руки и ноги, а затем повесили. Один голландец по имени Боттелер находился там со своим судном и долго оборонялся, но в конце концов и его одолели и убили, а вместе с ним его [людей]. Разграбление церквей было предотвращено по просьбе духовных лиц (Бутлер не был казнен, а бежал из Астрахани (Записки иностранцев, с. 59; Бутлер, с. 362-363).).
Кажется, эти мятежники имеют намерение казнить всех важных русских господ и прежде всего воевод. Они захватили в Астрахани много военного снаряжения и особенно много пушек. Утрата [земель на Волге] вызвала здесь [в Московии] большое смятение, так как потеряна четверть этого царства и прервана торговля с Персией, а также прекращена доставка соли, рыбы и других товаров.
Опасаются, что этот мятежник намерен двигаться дальше, так как он писал казанскому митрополиту, чтобы тот встретил его в пути как правителя Астрахани. Отмечают также, что приток к нему [людей] из здешних мест очень велик.
[Власти] почти лишены возможности противопоставить ему надлежащую силу, хотя ревностно обдумывают и изыскивают различные средства, и должно быть собрано войско под командой князя Юрия Алексеевича Долгорукова (Ср.: «Голландский Меркурию», ч. XXI, 1671, с. 113-114: «Царское величество очень боялось этого мятежника, который был очень обходителен и сумел привязать к себе и держать в своих руках многих лучших москобских офицеров и угрожал великому городу – Москве. Однако к неукрепленным местам была спешно двинута армия под водительством князя Юрия Долгорукова, действовавшего^ великим усердием. Он нанес упомянутым мятежникам такой удар (oorbant), что многие из них разбежались».). Однако денег не хватает, а тяглый люд ссылается на свою несостоятельность… Таковы [известия] из Москвы.
О том, как пойдет [дело] дальше, будет сообщено. Мы, лиф-ляндцы, надеемся, что благодаря этому тяжелый договор с Москвой может быть вскоре смягчен ((Имеется в виду Андрусовское перемирие 1667 г.).
«Северный Меркурий», 1670
Рига, 5 сентября.
Еще одно [известие] из упомянутой Риги от 26 августа [5 сентября] сообщает следующие подробности:
Французская сторона вела некоторое время с Москвой специальную переписку, вероятно, о военном выступлении, но теперь; это будет затруднено,, так как все приезжающие из Москвы подтверждают [вести] о мятеже. Глава его велит себя титуловать «князь Степан Разин, атаман». Он, можно сказать, держит в своихя руках оба больших царства – Астраханское и Казанское и берете один город за другим. Этот злодей служил раньше алебардщи-1 ком у одного полковника, а также плавал с казаками по Каспийскому морю. Так как его брат по приказу Долгорукова был повешен в Москве, он решил отомстить за его смерть. Сперва он собрал% 40 – 50 казаков, они помогли ему [привлечь еще] 600 – 700 человек, и тогда он впервые пустил в ход свою силу и велел убивать тех, кто казались недостаточно «разинскими» или не хотели подчиняться ему как новому князю. Это сильно прибавило ему сообщников, и вследствие того он сумел взять Астрахань и многое другое. Он захватил в Астрахани сокровища, собранные великими князем за много лет, а также большие богатства в других местах. Всех тамошних немцев и шведов он взял на службу и из их числа, «так же как и из бывших пленных поляков, приблизил к себе самых ж умных, назначил их государственными советниками и, таким образом, основал настоящее государство. Его армия насчитываете сейчас свыше 100 000 человек (Другие источники не подтверждают факт присвоения С. Разиным княжеского титула. Как свидетельствует Фабрициус, факты привлечения Разиным иностранцев-специалистов в области военного дела и медицины действительно имели место, однако не в столь широких масштабах, как изображено здесь. Значительная часть иностранцев бежала из Астрахани либо была убита при ее взятии (Стрейс, с. 209, 359; Записки иностранцев, с. 51, 53, 78 – 79).).
Он требует [выдать ему] московского генерала ДолгоруковаЯ и еще 14 других знатных людей, а иначе он намерен их сам захватить. Великий князь отправил к нему трех послов, чтобы отговорить его от подобных намерений, но он [Разин] велел привязатьЯ им всем камни на шею и бросить в воду, так как в их письмах не был назван его княжеский титул (Сведения о направлении царем послов к С. Разину в период после взятия повстанцами Астрахани не получают подтверждения в других источниках и едва ли достоверны. Намерения же захватить крупнейших бояр, изменивших царю, у С. Разина действительно были (Кр. война, т. I, с. 235).).
Люди, которых великий князь посылает против него [Разина], изменяют и переходят к новому князю. Торговля с теми местами теперь прекратилась. Вся соль, доставляемая в Москву, шла из Астрахани. Оттуда же каждый год поступали тысячи тюков соленой рыбы, икры и др.
Голландский посланник Гейнзиус пять дней назад прибыл сюда [в Ригу] и все это подтвердил.
«Северный Меркурий», 1670
Нижняя Эльба, 19 октября.
14 октября сюда благополучно прибыли из Московии четыре гамбургских корабля, команда которых единодушно сообщает о большом восстании упомянутого Степана Разина, возглавляющего мятеж против Москвы. Однако во время своего пребывания в Архангельске они слышали лишь о захвате Астрахани.
До них дошло много слухов о том, что этот мятежник – дурной человек и поднял этот мятеж [в отместку] за своего повещенного брата. Они слышали также, как многие люди – татары, казаки и московиты, часто бывавшие с ним, – говорили, что он при его безобразном теле, но большом уме способен совершить нечто особенное. Он невысок ростом, туловище у него небольшое, но плечи вдвое шире обычного (Ср.: «Голландский Меркурий», ч. XXI, 1671, с. 141: «В Гамбурге были отчеканены медали с изображением этого мятежника, на которых он имел необычную внешность: короткий и толстый, с широкими плечами, толстым животом и ягодицами, так что он внешне был очень похож на Эзопа».). Все, что он захватывает, он не оставляет в своей казне, а раздает сообщникам. Так же, как и Томмазо Аньелло (Томмазо Аньелло (Мазаньелло) – рыбак, возглавлявший одно из крупнейших восстаний народа в Неаполитанском королевстве в 1647 г. Восстание получило широкий отклик в Италии и за ее пределами. Вскоре после предательского убийства Мазаньелло руководство восстанием перешло в руки буржуазии (История Италии, т. I. M., 1970, с. 494).), он высоко чтит своего государя и говорит, что против него ничего не имеет, а [выступил] лишь против его воеводы Долгорукова и некоторых его офицеров.
Вся Москва его боится, и никто не хочет идти против него вместе с Долгоруковым. Для создания настоящей армии не хватает денег, так как их забрали жадные до золота чужеземные патриархи, которых царь с большими издержками выписал из Константинополя, Антиохии и Иерусалима, чтобы рассмотреть учение и дела прежнего московского патриарха. Об этом сообщают рижане.
Подробный отчет о казни главы мятежа против Москвы Степана Разина, произогиедшей в городе Москве 6 июня 1671 г. по старому стилю
По всему миру уже несомненно разнеслась [весть] о том, как мятежник по имени Степан Разин год назад стал главарем множества мятежных казаков и татар, как он захватил город Астрахань и все [Астраханское] царство и совершил разные другие тиранства и как, наконец, он всячески стремился привлечь на свою сторону донских казаков, чтобы нанести сильный удар Москве. Следует знать, что упомянутые донские казаки сделали вид, будто они с ним согласны. Однако они поступили так из хитрости, чтобы поймать лису в ловушку. Когда казаки узнали, что Разин со своим братом остановился в убежище, где он ничего не опасался, они [казаки] напали на него и захватили его с братом в плен.
В прошлую пятницу 1000 мушкетеров доставили его сюда, и сегодня за два часа до того, как я это пишу, он был наказан по заслугам. Его поставили на специальную повозку семи футов вышиной: там он стоял так, что все люди – а их было более 100 000 – могли его видеть. На повозке была построена виселица, под которой он стоял. Он был крепко прикован цепями: одна очень большая шла вокруг бедер и спускалась к ногам, другой он был прикован за шею к виселице. В середине виселицы была прибита доска, которая поддерживала его голову; его рукц были растянуты в стороны и прибиты к краям повозки. Брат его тоже был скован по рукам и по ногам, и его руки были также прибиты к повозке, за которой он должен был идти. Он казался очень оробевшим, так что главарь мятежников часто его подбадривал, сказав ему однажды так: «Ты ведь знаешь, мы затеяли такое, что и при больших успехах мы не могли ожидать лучшего конца». Этот [Степан Разин] все время сохранял свой гневный вид тирана и совсем не боялся смерти.
С. Т. Разин. Гравюра из 'Приложения к 'Гамбургской газете'' за 1671 г.
Его царское величество оказал милость нам, немцам, и другим иностранцам, а также персидскому послу, и нас провели под охраной многих солдат поближе, чтобы мы разглядели эту казнь лучше, чем другие, и рассказали об этом нашим. Некоторые [из нас] были даже забрызганы кровью.
Сперва ему [Разину] отрубили руки, потом ноги и, наконец, голову. Эти пять частей тела насадили на пять кольев. Туловище было вечером выброшено псам. После него [Разина] был казнен еще один мятежник, а завтра должен быть также казнен его [Разина] брат.
Это [я пишу] в спешке. О том, что еще произойдет, будет сообщено потом.
Москва, через два часа после казни, 6 июня по старому стилю (Данное описание привоза С. Разина в Москву и его казни близко к описаниям, которые принадлежат Т. Хебдону и автору «Сообщения…(Записки иностранцев, с. 114, 125, 130 – 131), и отличается лишь тем, что, согласно Т. Хебдону и «Сообщению…», руки С. Разина были прикованы к столбам виселицы, стоящей на повозке, а в этой корреспонденции указывается, что они были прибиты к повозке. Сопоставление этих описаний с другими описаниями позволяет заключить, что Хебдон и «Сообщение…» дают более достоверные сведения.).
«Северный Меркурий», 1671
Москва, 22 июля.
Умер один из главных мятежников, прозванный Чертоусом, а его люди разбиты под Симбирском и вынуждены были отступить к Белому Яру. Туда же пришел и [Иван] Богданович Милослав-ский со своими людьми и двинулся оттуда дальше, чтобы преследовать мятежников и отвоевывать [захваченные ими] города (Чертов Ус – прозвище Василия Уса, который стоял во главе повстанцев, находящихся в Астрахани, после ухода из нее С. Разина. Второй поход из Астрахани под Симбирск в мае – июне 1671 г. возглавили атаманы Федор Шелудяк и Иван Константинов. За это время в Астрахани от тяжелого кожного заболевания умер Василий Ус.). Утверждают также, что 170 мятежников отправились в Симбирск, взяв с собой топоры, и заявили, что если его царское величество их не помилует, они сами перебьют друг друга. Объявлен указ о даровании жизни и милости тем, кто сам сдался в плен.
Достоверно известно, что недавно казненный мятежник действительно был главным [бунтовщиком] Степаном [Разиным]. Его брату залечили раны после пыток, и вскоре его должны отправить в Астрахань, чтобы найти клады, закопанные там Степаном (Фрол Разин показал под пыткой, что его брат Степан на острове Прорва закопал кувшин «с воровскими письмами». Предпринятые по указу царя поиски кувшина не дали результата (Кр. война, т. III, с. 94, 170).).
Продолжение исторических известий за весеннее полугодие. Историческое описание достопамятных событии, произошедших за время с прошлой франкфуртской осенней ярмарки 1670 г. до масленичной ярмарки нынешнего 1671 г. в Германии и Нидерландах, а также в Италии, Испании, Франции… Молдавии, Московии, Турции… везде и всюду в мире, на воде и на суше…
Основано Якобом Франком, продолжено и издано наследниками Сигизмунда Латомуса, именовавшегося также Мойрером. Франкфурт-на-Майне. B типографии Г. Фризена. 1671 г.
Достоверное известие о мятеже в Московии
Некий человек пишет 3 октября из Копенгагена: по милости божьей, он за пять недель совершил путешествие из Москвы и слышал там много удивительного о мятеже Степана Разина. Это большой тиран, и при взятии города Астрахани он велел сбросить с башни воеводу этой крепости, сам надругался над его женой и дочерью, а затем велел привязать их совсем нагими к лошадям, задом наперед, и отдать на поругание калмыкам – самым ужасным из всех татар. Он велел отрубить руки и ноги, многим немецким офицерам, а затем завязать их в мешки и бросить в Волгу. Над их женами он сам надругался, а затем отдал: их калмыкам (Сведения о глумлении Разина над женой и дочерью воеводы князя И. Прозоровского являются вымыслом. Из Летописца П. Золотарева, служившего у астраханского митрополита Иосифа, который позднее был убит повстанцами, видно, что княгиня Прасковья Федоровна не подвергалась никаким насилиям. Ей был возвращен после пыток младший сын Борис, и она и ее сын при воеводе И. Милославском «поехали к Москве» (ПСРЛ, М., 1968, т. 31, с. 217).).
Все это случилось, когда [рассказчик] находился еще в Москве. Упомянутый тиран отправился тогда из Астрахани в Казань, Царь [послал] против него большое войско, приказав призвать на службу всех немцев. С тех пор тиран уже занял Волгу, так что] из Сибири ничего не может поступать [в Москву]. Если он вскоре] не будет побежден, Москва может оказаться в тяжелом положении, и весь народ там в ужасе от этого (Аналогичный текст в «Европейском дневнике» (т. 23, с. 98).).
Москва из-за этого почти присмирела
В другом известии из Москвы от 4 сентября сообщается: если коротко сказать о положении этой страны [Московии], то оно на этот раз хуже, чем когда-либо бывало или могло быть, ибо все дела идут плохо и никто даже не может обозретьэ всех бед. Московиты утешались было тем, что может прийти какая-нибудь помощь от французской короны, но поскольку дело с этим движется очень медленно, то надежда начинает исчезать.]
Продолжение исторических известий за осеннее полугодие. Историческое описание достопамятных событий, произогиедших с прошлой лтслсничной франкфуртской ярмарки…до осенней ярмарки нынешнего 1671 г… Франкфурт-на-Майне, 1671 г.
Плохие вести из Москвы
В Московии и особенно в столице Москве деда обстоят очень плохо, как об этом говорится в письмах, полученных оттуда. Сообщается, что между мятежником Разиным и царской армией произошло жестокое сражение, в котором царское войско было совсем разбито и обращено в бегство, а воевода Долгоруков взят в плен и отправлен в крепость.
В Москву после этого было доставлено много знатных людей, участвовавших в битве: часть их [была убита, а часть] ранена.
Об этом же из Вильно
Об этом же 30 января сообщили из Вильно: положение в этой стране [Московии] становится хуже день ото дня, и мятежник Разин продвигается все дальше. Все, что не покоряется ему добром, он подчиняет огнем и мечом, и стал настолько силен, что людям кажется невозможным ему противостоять. Большая часть их [московитов] лучшего войска разбита, разгромлена и захвачена им в плен, и судьба необычайно ему [Разину] благоприятствует. Его войско насчитывает сейчас свыше 30 000 человек. Большей частью это хорошо обученные солдаты, которых хорошо оплачивают и кормят. Вся жизнь в стране приостановилась.
Их [московитов] давно утешали надеждой на помощь союзных народов, но, видно, ничего из этого не выйдет. Царь пытался склонить к себе добром этого мятежника, но ничего не добился (Аналогичный текст в «Европейском дневнике» (т. 23, с. 358).).
Кровавый результат московского мятежа
Из различных мест на московитской границе с достоверностью сообщают, что упомянутый мятежник Разин перебил множество московских знатных людей, вместе с которыми погибли также некоторые храбрые немцы: полковник Мюнхгаузен, полковник Квель, полковник Штрассбург. До сих пор еще.не знают, что стало, с другими хорошо известными людьми.
Шесть условий соглашения, предложенных мятежником московскому царю
Все еще продолжают сообщать о том, что армия великого князя московского совершенно разбита и что мятежник предложил ему шесть следующих условий: 1. Если великий князь хочет избежать дальнейшего преследования, он должен признать [Разина] царем Казани и Астрахани. 2. Восстановить [на престоле] патриарха. 3. Выплатить 20 миллионов деньгами. 4. Выдать десятерых из своих князей. 5. Выставить портрет [Разина]. 6. Ежегодно выплачивать определенную дань. Что здесь так, а что не так, будет видно из исхода событий (Источником этих сведений являются шведские куранты. А. Попов приводит в своей книге копию со списка шведских курантов, взятую из бывшего Архива Министерства иностранных дел (Шведские дела, 1670, № 8). В этом списке значится: «Из Риги, ноября 12-го дня. Из русских же краев также сия ведомость приходит, что царское величество ищет случая с Стенькою Разиным мириться, к чему и Разин склонен, токмо таким намерением: 1-е. Чтоб царское величество его царем казанским и астраханским почитал. 2-е. Чтоб он, великий государь, ему на его войска из своей царской казны дать указал 20 бочек золота. 3-е. Желает же он, Стенька, чтоб великий государь ему выдать изволил осми человек близких его бояр, которых он за прегрешения их казнити, умыслил. 4-е. Последи ж желает, что прежний патриарх, который ныне у него бывает, паки в свой чин возвратити изволил» (А. Попов. История возмущения Стеньки Разина. М., 1851, с. 81 – 82).).
Между тем сообщают, что царь послал двух курьеров – одного в Швецию, другого в Польшу, чтобы, как полагают, просить эти страны о помощи.
Рассказ о том, как главарь мятежников Степан Разин вместе с его братом были арестованы, доставлены в Москву и здесь преданы мучительной смерти
О всемирно известном, главном и первейшем мятежнике против Москвы по имени Степан Разин сообщается в донесении от 1 июля из Риги в Лифляндию. Здесь уже почти не сомневаются в том, что он н арестован, так как все письма это подтверждают, и в последней почте говорится:
Способ, с помощью которого указанного мятежника захватили в плен, был таков: поскольку он всячески стремился по мере своих успехов привлечь на свою сторону донских казаков и действовать силой против царя, упомянутые донские казаки сделали вид, что они одобряют его желание и хотят исполнить его, имея намерение посредством подобной хитрости поймать лису в ловушку. Когда казаки узнали, что Разин со своим братом остановился в убежище, где он ничего не опасался, они напали на него и захватили его с братом в плен. Наконец, в пятницу 9/19 июня их обоих привезли под конвоем тысячи мушкетеров в столицу Москву (С. Разин был привезен в Москву действительно в пятницу, а пятница перед вторником 6 (16) июня, когда его казнили, приходится на 2 (12) июня. Таким образом, указанная в корреспонденции дата 9 (19) июня, видимо, является опечаткой, тем более что строкой ниже дата казни Разина 16 июня (по новому стилю) указана верно.).
По сообщению из Москвы от 16 июня, в этот день был исполнен приговор над главарем мятежников – Разиным. Для того, чтобы его увидело как можно больше народа (ибо собралось более ста тысяч человек) и чтобы подвергнуть злодея наибольшему позору, его поставили на широкую повозку вышиной в семь футов. На повозке соорудили виселицу, под которой стоял Разин, крепко-прикованный к ней цепями: одной – за шею, другой – вокруг пояса и третьей – за ноги. Обе руки были прибиты гвоздями к краям повозки, и из них текло много крови. В середине виселицы была прибита доска, которая поддерживала его глову (См. с. 148 (комм. 14-й).).
Брат его тоже был скован цепями по рукам и по ногам и прикован к повозке, за которой он должен был идти, и он чувствовал себя очень плохо, оттого что подвергся позору на глазах у стольких тысяч людей. [Степан] все время смотрел на брата, и так как тот все больше и больше робел, [Степан], ожесточась от гнева сказал ему: «Брат, чего ты так страшишься? Нам надо было думать об этом раньше, прежде чем начать эту игру, а теперь уже слишком поздно. Поэтому отбрось свой страх! Раз уж мы храбро взялись за дело, то должны такими и оставаться. Ты боишься, смерти? Но придется ведь нам когда-нибудь умереть. Или тебя заботит, что остальным нашим сообщникам тоже придется плохо? Они окажутся более предусмотрительными, и небеса помогут им в их делах, так что они не должны будут опасаться такого наказания». От этих жестоких и подстрекательских речей брат еще больше бледнел, а Разин высказал еще много других угроз московитам, пока, наконец, в назначенном месте он не был предан смерти.
По желанию некоторых знатных немцев, посланников разных земель, и персидского посла им была оказана честь и их провели под сильной охраной солдат через собравшуюся толпу к по-| возке, и это было им дозволено, чтобы они смогли все хороша увидеть и услышать и подробно рассказать о произошедшей казни. Они находились так близко, что некоторые из них вернулись [домой] обрызганные кровью, казненного.
Казнь эта происходила следующим образом: сначала ему отрубили обе руки, затем обе ноги и, наконец, голову. Эти пять частей тела насадили на пять кольев – всем напоказ, как устрашающий пример для проезжих, а изуродованное туловище было вечером выброшено на съедение голодным псам. Таков был конец этой казни.
Продолжение исторических известий за весеннее полугодие…с осенней ярмарки 1671 г. до масленичной ярмарки нынешнего 1672 г…Франкфурт-на-Майне, 1672 г.
Состояние мятежа в Москве
Относительно положения в Московии известия продолжают сходиться на том, что сторонники царя разбиты мятежниками и нет никакой надежды вернуть Астрахань и большое Астраханское царство, так как мятежники установили тут крепкий порядок и с ними находится патриарх, а это хитрая голова.
Московиты присоединили к себе это [Астраханское] царство 116 лет назад с доброго согласия тамошних жителей. Если они захотят получить его снова, им придется прошагать более пятисот миль через пустынные земли, по которым летом трудно пройти из-за сильной жары, а зимой – из-за суровых морозов и глубоких снегов (Аналогичный текст в «Европейском дневнике» (т. 24, с. 499).).
Седьмое продолжение десятилетних исторических известий Грегориуса Винтсрмоната, или правдивое описание всех достоверных историй, которые произошли со времени прошлой новогодней лейпцигской ярмарки до нынешней пасхальной ярмарки 1671 г. везде и всюду на свете. Собраны с прилежанием для любителей истории из приходящих газет и из частных писем и напечатаны для всеобщего пользования. Лейпциг, 1671 г.
Январь, 1671 г.
Относительно больших волнений в Москве, откуда вскоре должны вернуться комиссары польской короны – холмский воевода и литовский писарь Бростовский, – сообщают, что не только шведская корона объявила царю войну, но к тому же и мятежник Степан Разин (который все еще имеет большой успех и до сих пор удерживает в своих руках Астраханское и Казанское царства с их столицами) присвоил себе титул царя обоих этих царств. Однако это еще достоверно не установлено. Покамест большинство писем оттуда [из Московии] сходятся на том, что положение в стране очень тяжелое. После того как множество сильных войск, посланных против мятежника, попали к нему в руки, царь настолько оробел, что не собирается больше посылать против него [войска]. Получено также известие, будто в Москву недавно было доставлено много убитых и раненых, в том числе очень знатных людей, и будто воевода Долгоруков взят в плен и почти вся его армия разбита. Поэтому в Белой. Руси считают, что дело московитов почти совсем проиграно.
Февраль, 1671 г.
О мятеже в Московии поступают до сих пор самые различные известия. В последнем из них [говорится], что мятежник Степан Разин недавно, 4 сентября, осадил с двадцатитысячным войском город Симбирск на реке Волге и пятнадцать раз подряд штурмовал его. Однако осажденные во главе с храбрым губернатором Иваном Богдановичем Милославским мужественно отбили все атаки. При этом они были поддержаны воеводой князем Юрием Никитичем Барятинским, прибывшим туда и прорвавшимся к городу вдоль берега реки. Затем он [князь] вместе с осажденными атаковал мятежников и разбил их, так что им пришлось выбирать [смерть] от меча или в воде, и все они погибли, не считая шестисот человек, взятых в плен и позднее также убитых.
Сам [главный] мятежник будто бы тяжело ранен и с большим трудом спасся на лодке с несколькими людьми. После этого поражения всё, что им раньше было захвачено, снова вернулось к великому князю, который 21 числа прошлого месяца очень пышно и торжественно отпраздновал на радость и удовольствие подданным свою свадьбу с царицей Натальей Кирилловной из рода Нарышкиных.
Как говорят, упомянутый губернатор Иван Богданович находится сейчас в Москве и в награду за свою хорошую службу получит от царя высокую должность. Долгоруков, который до сих пор стоял со своим войском под Казанью, тоже должен через несколько дней вернуться сюда [в Москву]. Рассказывают, что пути и дороги теперь совершенно очищены от разбойников и что торговля с Московией идет вовсю, как и раньше.
Март, 1671 г.
То, что говорили некоторое время назад о полном разгроме мятежников в Московии, совершенно не подтверждается, а напротив, получены достоверные известия, что обе стороны лишь на некоторое время отошли подальше друг от друга из-за наступления зимы и большой нехватки хлеба.
Восьмое продолжение десятилетних исторических известий…со времени прошлой, пасхальной ярмарки до нынешней Михайловской ярмарки 1671 г… Лейпииг, 1671 г.
Апрель, 1671 г.
От некоторых приезжих из Москвы стало известно, что за мятежником Степаном Разиным нужен еще крепкий присмотр и что было убито, повешено, утоплено и захвачено множество людей не из армии Разина, а из вновь взбунтовавшихся московских крестьян.
Июнь, 1671 г.
Что касается мятежников в Московии, то в письмах оттуда сообщается, что [главного] мятежника недавно захватили в плен и вскоре доставят в Москву. Кроме того, все города этого края, бывшие в его руках, вплоть до Астрахани будто бы снова признали царя своим господином (Повстанцы сдали Астрахань царским войскам в конце ноября 1671 г.).
Июль, 1671 г.
(Начало рассказа об аресте и доставке в Москву Степана Разина совпадает с текстом «Франкфуртских исторических известий», см. с. 125.).
…[Степана Разина и его брата] привезли в Москву 2 июня и тотчас же доставили прямо в судилище, где был разведен огонь. Как только они туда прибыли, главаря мятежников вздернули на дыбу и дали ему 18 – 20 ударов кнутом, но он не обратил на это особого внимания. Он держался очень мужественно также и в то время, когда его положили спиной в огонь и стали жечь, а боярин Долгоруков и некоторые другие спрашивали его при этом о различных вещах. На одни вопросы он отвечал очень дерзко, на другие же совсем не давал ответа. А именно речь шла о том, чтобы он выдал неких знатных людей, имевших с ним связь, все это еще остается тайной (Ср.: «Голландский Меркурий»,,. XXII, 1672, с. 78: «Так их вели на пытку посреди Москвы, где из-за холода был зажжен костер. Стеньку Разина провели через огонь, затем растянули [на дыбе], били батогами и, так как все это его не сломило, снова положили его в огонь, и он все эти жестокие пытки перенес. Во время этих пыток господин боярин Долгоруков задавал ему вопросы. Лишь на некоторые вопросы он давал решительные ответы, но на все остальные хранил молчание. Хотели еще обвинить бывшего патриарха Никона в том, что он будто бы был подстрекателем Разина. Наконец, он, мятежник Разин, предстал перед московским судом и 16-го этого месяца он был казнен на большой торговой площади. Сперва он был четвертован, и потом ему отрубили голову. Его туловище и обрубки были повешены на столбах и колесах на другой стороне реки».).
Наконец, 16 числа он был доставлен на большую рыночную площадь для совершения казни (Там же, с. 118: – «16 июня его повели к замку, где был знаменитый большой эшафот. Он признался в тех преступлениях, в которых его обвиняли начиная с 1667 г., и его четвертовали».). Здесь после многих новых пыток ему отрубили руки, ноги и голову, насадили их и туловище на колья, а внутренности бросили собакам. При этом его царское величество оказал милость немцам и другим иностранцам, а также персидскому послу и велел подвести их под охраной солдат поближе, чтобы они смогли разглядеть эту казнь лучше, чем другие, и рассказать об этом у себя. Ведь некоторые из них стояли так близко, что были даже забрызганы кровью (Дата привоза С. Разина в Москву (2 июня) указана по старому стилю, а дата казни (16 июня) – по новому стилю.).
Что касается брата [Разина], то хотя его и сильно наказали, но в конце концов пощадили, так как он обещал указать все богатства, которые Стенька спрятал в разных местах. Считают, что их очень много и что они состоят из денег, дорогих камней и других ценностей (См. с. 149 (комм. 16-й).).
Хотя нет никаких сомнений в том, что казнь протекала указанным образом, большинство до сих пор не хочет верить, что это был подлинный главный мятежник Разин, поскольку сам [казненный] перед смертью сказал: «Вы думаете, что убили Разина, но настоящего вы не поймали, и есть еще много Разиных, которые отомстят за мою смерть».
Август, 1671 г.
Письма из Москвы от 16 июля снова подтверждают известив о смерти известного главаря мятежников Степана Разина, но' при этом сообщают, что его армия не перестала быть мятежной и тиранствует едва ли не больше, чем раньше. Они [мятежники] бесчеловечно расправились с митрополитом, советником и самыми знатными жителями Астрахани, которые после известия о смерти л Разина хотели снова показать себя примерными московитами (Астраханский митрополит Иосиф, воевода С. И. Львов и ряд других лиц казнены повстанцами в мае 1671 г. за изменнические сношения с царскими воеводами других городов (Кр. война, т. III, с. 217).).
Десятое продолжение десятилетних исторических известий… со времени прошлой новогодней ярмарки до нынешней пасхальной ярмарки 1672 г…Лейпциг, 1672 г.
Декабрь, 1671 г.
Что касается города Астрахани, то он со всех сторон окружеь. войском его царского величества. Находящиеся там мятежники хотели недавно сдаться на милость, но когда им было в этом отказано, приняли решение сражаться до последней капли крови и всем вместе расстаться с жизнью. Вследствие этого положение здесь все еще тяжелое (См. с. 149 (комм. 21-й).).
Февраль, 1672 г.
Комиссары [польской] короны пишут из Москвы, что царь He хотел согласиться на военный союз и отказаться [от требования] возвратить Киев. Тем временем прибыло неприятное известие из Астрахани о том, что хотя московское войско отвоевало было город и крепость, однако мятежники вновь совершили неожиданное нападение, захватили город и перебили там больших и малых. Царь был очень напуган этим и, чтобы немного развлечься, отправился из столицы в увеселительный дворец неподалеку от нее, оставив своим боярам приказ продолжать переговоры с польскими комиссарами (По Андрусовскому перемирию 1667 г. Киев с прилегающей территорией должен был оставаться за Россией до 1669 г., но остался за нею навсегда. Польская сторона, домогаясь пересмотра условий перемирия и возврата Киева, связывала свои надежды с Крестьянской войной в России. Сведения о новом захвате Астрахани повстанцами после ее сдачи правительственным войскам в конце ноября 1671 г. не соответствуют действительности. Аналогичный текст в «.Европейском дневнике» (т. 24, с. 599 – 600).).
Двадцать второе продолжение «Европейского дневника», или двадцать третья часть ежедневных исторических рассказов, в которых говорится о достоприг-мечателъных событиях, произошедших в оставшиеся месяцы 1670 и в первые три месяца 1671 г… Франк-фцрт-на-Майне. У издателя Вильгельма Ферлина, 1671 г.
Октябрь, 1670 г.
Московия все еще не спокойна
Между тем в Московии происходят все более удивительные дела, ибо у мятежников обнаружился кровный наследник прежних астраханских и казанских царей, который сообщничает с ними, а из Смоленска и из многих [других] мест сообщают, что мятежники якобы находятся уже в 75 – 80 милях от Москвы и что они движутся, разделившись на три армии. [Говорят], что воевода Долгоруков, выступивший против них с большими силами, был позорно покинут многими своими людьми, которые сложили оружие и перешли к мятежникам («…кровный наследник прежних астраханских и казанских царей» – речь идет о князе Андрее Черкасском, сыне кабардинского мурзы Камбулата Пшимаховича. Андрей Черкасский в стане разинцев выдавался за царевича Алексея (Кр. война, т. II, ч. 2, с. 101; т. III, с. 419). Строгой организации «армий» у повстанцев не было. Возможно, в данном случае имеются в виду действия повстанческих отрядов в районах Симбирско-Корсунской черты, Белгородской черты и Слободской Украины.).
Письма, отправленные 16 октября из самой Москвы к добрым людям, сообщают, что там теперь ни за золото, ни за серебро ничего не добьешься, так как большинство знатных людей отправилось в поход против мятежников, а оставшиеся ежедневно совещаются с царем насчет того, как покончить с этим огромным мятежом.
Ноябрь, 1670 г.
Из города Москвы пришло письмо с тремя известиями, последнее из которых от 8/18 ноября такого содержания: царь велел провести большой смотр своих людей (Смотр царских войск с целью демонстрации устойчивого положения в стране был устроен под Москвой в конце октября 1670 г. (Рейтенфельс, с. 119).), а тем временем пришло радостное известие о том, что царская армия под командованием воеводы Долгорукова не только разбила в бою главаря мятежников Степана Разина, но и стала преследовать его по всему его пути. [В Москве] питают большие надежды на возвращение захваченных [Разиным] земель, а некоторые уверяют, что Астрахань уже снова находится в руках царя. В этих известиях вовсе не говорится о разрытых дорогах, перегороженных большими засеками (Ср.: «Голландский Меркурий», ч. XXI, 1671, с. 141: «Степан Разин, московский мятежник, выступивший против царского величества, допустил ошибку, когда он промедлил с походом на Москву, ибо теперь весь деревянный город из улицы в улицу перекрыт заставами (Slagh-Boomen)».), и о боязни нового бунта. Нужно немало труда, чтобы понять из подобных преувеличений и преуменьшений, насколько справедливо то, о чем ходят слухи в соседних странах.
Январь, 1671 г.
Тяжелое положение в Москве
Что касается положения в Москве, то оно чрезвычайно плохое, так как мятежник Разин разбил воеводу Долгорукова, генерал-лейтенанта Ромодаповского, генерала Нащокина и почти всех знатных московских господ, отправившихся в поход, и обратил в бегство всю их армию.
Его войско состоит из самогитских, ногайских и калмыцких, татар, а также из казаков, выведенных из-за Донца. Офицерами у них служат большей частью немцы и шведы. После завоевания Казанского царства они [мятежники] захватили княжества Wiodomica, Candone, Restica (Веденяпино? Кадом?) и другие.
При царе Алексее Михайловиче остались еще князья и бояре – Шереметев (Czerenosow), Лобанов, князь Воротынский и некоторые окольничие. Между тем опасаются всеобщей измены и при этом называют [имена] многих немецких офицеров, среди них – генерала Альбрехта фон Бухгофена, полковника Гарвихта, полковника Давида фон дер Буссена, полковника Гофарта и других. Впрочем, полковник Мюнхгаузен, полковник Квель и полковник Штрассбург погибли вместе с несколькими русскими знатными людьми (Воротынский Иван Алексеевич – князь, боярин, двоюродный брат царя Алексея Михайловича; Лобанов-Ростовский Александр Иванович – князь, стольник, голова 1-й сотни стряпчих; Шереметев Петр Васильевич – боярин, симбирский воевода. Ценен перечень имен иностранных офицеров участников подавления восстания. Этих имен нет в других источниках.).
Февраль, 1671 г.
Мятежник Разин доставляет московиту много хлопот
Что касается Степана Разина, то он все еще доставляет московиту так много хлопот, что тот вынужден был совсем уйти иа Лифляндии со своим страшным войском, поскольку [московит] доведен до такой крайности, чтол нуждается в помощи шведов, без которой ему, как видно, не справиться [с мятежником]. С этой целью он послал в Стокгольм полковника Стадена, урожденного рижанина, который просил [шведов] не оказывать поддержки упомянутому Разину, предлагая за это отойти от всех оспариваемых рубежей и дать шведской короне удовлетворение, как только от нее поступит помощь (См. с. 89.).
Все польские дворяне, находящиеся в Московии, тоже должны были пойти на выручку [войску], но назад их вернулось так мало, словно их водили на убой.
Двадцать третье продолжение «Европейского дневника»…с апреля до ноября 1671 г. Франкфурт-на-Майне, 1672 г.
Апрель, 1671 г.
Известие из Москвы
Из Москвы прибыло известие, будто главарь мятежников наголову разбит и потерял 16 000 человек убитыми и пленными. С другой стороны, сообщают, будто он совсем по иной причине повернул назад по Волге к Астрахани и по той же причине московская армия также должна была отойти. Одновременно прилагают много сил для того, чтобы весной собрать новую армию и выставить ее против упомянутого мятежника, если он захочет снова проявить себя, а также чтобы занять некоторые покинутые им города. Между тем в стране – большая дороговизна и много народа погибло в этом мятеже с обеих сторон.
Май, 1671 г.
Положение в Москве
Относительно положения в Москве было сообщено из Вильно 18 мая следующее:
Все, кто приезжают из Москвы, единодушно свидетельствуют, что дела в Москве обстоят очень плохо и многие иностранные офицеры оставляют службу, чтобы вернуться в свои страны, поскольку с ними дурно обращаются. Фельдмаршал Долгоруков выступил [в поход] с большим войском, разграбил различные города и деревни и велел повесить, задушить и подвергнуть пыткам многих старых и молодых людей, которых он подозревал в том, что они поддерживают связь с главарем мятежников Разиным. Такие тиранические поступки вызывают на местах большой страх. Простые люди после этого большей частью переходят на сторону вышеуказанного мятежника, который очень милостиво их принимает и дает им большие свободы. Его силы достигают теперь около 200 000 человек, которые расположены вдоль Волги на зимних квартирах (Эту цифру – 200 000 человек повстанческого войска – в период развития событий в Среднем Поволжье называет и автор «Сообщения…» (Записки иностранцев, с.112).). Поскольку у мятежников больше сил, чем в прошлом году, московиты переживают большие трудности, так что в стране не ждут ничего иного, кроме большой войны.
Однако 21 мая из самой Москвы написали, что главарь мятежников Степан Разин был захвачен московитами, когда он навещал жену и детей в городе Кагальник. Казак Корнила Яковлев, узнавший от своих лазутчиков [о приезде Разина], сразу же окружил этот город и на следующий день совершил большую атаку. Когда она была отбита, он [Яковлев] отправил из своего лагеря посланца к мятежнику и велел спросить, не хочет ли тот добровольно сдаться и сдать город. Посланца этого [Разин] велел сразу же казнить. Подобная жестокость, противоречащая законам всех народов, так возмутила [Корнилу], что тот начал новый, еще более решительный штурм города, взял его силой, а упомянутого мятежника поместил на корабль и отправил к великому князю (С. Разин действительно был схвачен домовитыми казаками во главе с К. Яковлевым в результате вторичного похода их под Кагальник в апреле 1671 г., но каких-либо переговоров с Разиным о сдаче Яковлев не вел.).
(Рассказ о привозе в Москву и о казни Степана Разина совпадает с текстом «Франкфуртских исторических известий», см. с. 125 – 126).
Июль 1671 г. Главарь мятежников казнен в Москве
Однако большинство не хочет верить, что это был подлинный главарь мятежников Разин, поскольку сам [казненный] перед смертью сказал: «Вы думаете, что убиваете Разина, но настоящего вы еще не поймали и есть еще много Разиных, которые отомстят за мою смерть». Из-за этого жители Пскова не захотели устраивать никакого торжества, так как они не верили, что казни был подвергнут подлинный главарь мятежников.
Простой народ также совсем не доволен упомянутой казнью, полагая, что жизнь [Разина] принесла бы больше пользы, чем; его смерть, и что эта его смерть вызовет только новые жестокие тиранства. Так, когда многие жители Астрахани после известия о пленений Разина снова начали стоять за московитов, могущественные сторонники мятежников подвергли их нечеловеческой расправе, а двое пленных воевод были безжалостно казнены в отместку за двоих [братьев Разиных].
Поучительные досуги Иоганна Фриша или примечательные и вдумчивые беседы, в которых речь идет о полезных и поучительных материях, а также каждый раз сообщается о важнейших событиях нашего времени. 26 беседа. Алътона, 1677 г.
Он [Разин] был большого роста, неуклюжим, с такими широкими плечами, каких я ни у кого не видел. Однако талия у него была, как у девушки. Его лицо достаточно ясно отражало его упорный нрав. Оно не изменило цвета до самого конца и не выказывало ни малейших признаков чувствительности.
Через несколько дней после его [казни] была сожжена монахиня, которая, находясь с ним [заодно], подобно амазонке, превосходила мужчин своей необычной отвагой. Когда часть его войск была разбита Долгоруковым, она, будучи их предводителем, укрылась в церкви и продолжала там так упорно сопротивляться, что сперва расстреляла все свои стрелы, убив при этом еще семерых или восьмерых, а после того, как увидела, что дальнейшее сопротивление невозможно, отвязала саблю, отшвырнула ее и с распростертыми руками бросилась навзничь к алтарю. В этой позе она и была найдена и пленена ворвавшимися [солдатами]. Она должна была обладать небывалой силой, так как в армии Долгорукова не нашлось никого, кто смог бы натянуть до конца принадлежавший ей лук. Ее мужество проявилось также во время казни, когда она спокойно взошла на край хижины, сооруженной по московскому обычаю из дерева, соломы и других горючих вещей, и, перекрестившись и свершив другие обряды, смело прыгнула в нее, захлопнула за собой крышку и, когда все было охвачено пламенем, не издала ни звука.
«Газета», 1670 г.
№ 119 (4 X 1670).
Из Риги, 4 сентября 1670. г. Мы [лифляндцы] продолжаем опасаться разрыва с московитами с тех пор, как великий князь дал знать, что он не согласен на то посредничество в нашем споре, которое ему предложили. Однако есть надежда, что волнения, происходящие в его владениях, заставят его в конце концов вести переговоры с меньшей суровостью, ибо нас уверяют, что его восставшие подданные, число которых превышает 100 000, овладели Астраханью' и даже заставили сложить оружие 20 000 солдат, посланных на помощь этому городу.
№ 127 (25 X 1670).
Из Риги, 25 сентября 1670 г. Волнения в Московии с каждым днем усиливаются. Мятежники, захватив Астрахань, взяли также Казань и многие другие важные города (См. с. 148 (комм. 6-й).). Великий князь всеми силами стремится воспрепятствовать их продвижению, и так как он хочет избежать кровопролития, то написал вождю мятежников, чтобы привлечь его добром. Но тот, вместо того чтобы признать свою вину, как говорят, жестоко расправился с теми, кто был к нему послан, и заявил, что не сложит оружия, пока ему не выдадут генерала великокняжеских войск Долгорукова, чтобы отомстить ему за смерть брата, повешенного будто бы по его [Долгорукова] приказу.
№ 130 (1 XI 1670).
Из Стокгольма, 30 сентября 1670 г. 26 сентября в этот город прибыл господин Гейнзиус – чрезвычайный посланник Генеральных штатов Объединенных провинций Нидерландов, – весьма недовольный переговорами с великим князем. Однако есть надежда, что волнения, которые продолжаются в Московии, во многом послужат тому, чтобы завершить наш [шведов] спор с этим государем. Ходит даже слух, что он намерен послать сюда [в Швецию] знатное посольство, чтобы возобновить старинный союз между обоими народами и восстановить торговлю, прерванную в течение столь долгого времени.
№ 136 (15 XI 1670).
Из Риги, 15 октября 1670 г. Хотя под страхом суровой кары запрещено посылать какие-либо письма из Московии, однако, в [нескольких из] них на этой неделе говорилось, что вождь восставших, собрав 120 000 человек, разбил после взятия Астрахани две большие армии великого князя, возглавляемые генералом Долгоруковым, и что этот генерал собирает третью, еще большую армию, к которой должно присоединиться дворянское ополчение, а если мятежники и ее разобьют, государь будет вынужден покинуть свои владения (До октября 1670 г. Ю. Долгоруков, остановленный повстанцами в Алатыре, вынужден был занять оборонительную позицию, а его отдельные отряды терпели поражение от повстанцев. И лишь с октября перевес сил намечается на стороне правительственных войск.).
№ 162 (ошибочно, вместо № 142) (29 XI 1670).
Из Гамбурга, 9 ноября 1670 г. Нам пишут из Риги, что волнения в Москве усиливаются с каждым днем. Вождь восставших недавно снова отказался от предложенных ему очень выгодных условий, так как считает, что если он разоружится, великий князь найдет предлог, чтобы наказать его за мятеж.
№ 148 (17 XII 1670).
Из Гамбурга, 27 ноября 1670 г. Нам пишут из Риги, что дела великого князя московского начинают принимать новый оборот с тех пор, как генерал Долгоруков разбил армию мятежников, многие из которых были убиты, а более 3000 взято в плен. В письмах добавляется, что в результате этого сражения город Астрахань вернулся под власть своего законного государя, и есть надежда, что и все остальные перешедшие к врагу [города] последуют этому благому примеру.
№ 154 (27 XII 1670).
Из Гамбурга, 7 декабря 1670 г. В некоторых письмах из Риги подтверждается победа, одержанная войсками великого князя московского над его мятежными подданными. С другой стороны, говорится, что беспорядки там распространились вплоть до Москвы, жители которой вынуждены забаррикадировать свои дома, чтобы уберечься от нападения и от частых пожаров, дающих основание полагать, что в разных частях города прячутся поджигатели.
1671 г.
№ 10 (24 I 1671).
Из Риги, 25 декабря 1670. Ходившие слухи о победе великого князя московского над его мятежными подданными не были верны. В последних письмах из этой страны [Московии] утверждается, что вождь восставших продолжает добиваться таких успехов, что есть основания опасаться настоящего переворота, тем более что, как говорят, многие бояре из числа самых знатных людей королевства тоже восстали.
№ 25 (28 II 1671).
Из Варшавы, 24 января 1671 г. В письмах, полученных из этой страны [Московии], подтверждается успех вождя мятежников, который, кроме Астрахани и Казани, овладел почти пятьюдесятью другими важными городами. К этому добавляют, что Долгоруков – командующий войсками великого князя, – выздоровев после опасной болезни, собирает сильную армию, чтобы выступить против мятежников, число которых достигло 200 000 человек. Говорят еще, что персидский король находится в согласии с ними [мятежниками] и обещал послать им помощь со стороны Каспийского моря.
№ 42 (внеочередной выпуск от 10 IV 1671 г., содержащий продолжение польских дел в письме из Варшавы).
…[Великий князь московский] находится в немалом затруднении из-за продолжающегося в его владениях мятежа, которым как будто хотят воспользоваться некоторые его соседи, чтобы отомстить за то, что не смогли заключить с ним никаких договоров.
Также ходит слух, что король персидский заодно с вождем мятежников и обещал прислать ему помощь; однако известия, полученные на этот счет, не очень достоверны и сейчас нет никакой ясности относительно хода этих дел.
В начале прошлого месяца было сообщено, что мятежники, развивая свои успехи, заставили великого князя, испугавшегося полного переворота в стране, предложить их предводителю соглашение и что тот, упоенный своими победами, отказался говорить об этом, пока не будет выполнено множество его дерзких требований, о которых вы, может быть, уже знаете, а именно: чтобы за ним признали титул князя астраханского и остальных земель, хозяином которых он стал; чтобы ему заплатили два миллиона золотом на раздачу войскам; чтобы ему выдали двадцать лиц, которых он назовет, и чтобы восстановили патриарха, который был смещен несколько лет назад. В завершение он заявил, что продолжит свой победный поход, пока фортуна ему благоприятствует. Великий князь, испугавшийся столь дерзкого ответа и чувствуя себя в Москве неуверенно, готовился уехать и искать убежища в Архангельске на Белом море, куда многие купцы разных наций собирались также следовать за ним, взяв с собой свое самое ценное имущество.
Затем было сообщено, что высшие московитские офицеры отправились сражаться с ним [Разиным] и что он разбил их и, с легкостью продолжая начатое, присоединил к уже завоеванному Казанскому царству несколько других княжеств. Многие офицеры из армии великого князя перешли в его [Разина] армию, включающую среди прочих татар казаков и немецких офицеров. Таким образом, близ его [царя] персоны осталось только несколько высших сановников, растерянных не менее, чем он сам, и не знающих, на что решиться при таких обстоятельствах, когда фортуна, казалось, отдает их во власть восставшим, которые к тому же надеялись получить помощь от иностранных держав.
Вслед за этими новостями была получена и более благоприятная, а именно, что вождь мятежников, осаждавший с огромным войском один из городов на Волге и, совершивший за месяц 15 штурмов, каждый раз получал отпорот губернатора и в конце концов был разбит сильной армией, пришедшей на помощь к этому городу, и горожанами, совершившими вылазку. При этом большинство осаждавших было убито или потоплено, за исключением немногих, которые вместе с их предводителем спаслись с большим трудом на лодке.
К этой доброй вести добавляют, что многие города, которыми он [Разин] овладел, сразу же вслед за тем вернулись под власть их государя, и что наконец мятеж оказался окончательно подавленным вследствие поражения его вождя, и дела в Московии возвращаются в свое прежнее состояние. Хотя по слухам уже получено подтверждение столь чудесной перемены – причем с такой подробностью, что генерал великокняжеской армии одел свое войско в польскую одежду и поднял знамена с королевскими гербами и благодаря этой хитрости привел в ужас мятежников и добился победы, – однако многие еще не высказываются на сей счет до тех по.р, пока истина не станет яснее. Из Варшавы, 1 марта 1671 г.
№ 49 (25 IV 1671).
Из Риги, 28 марта 1671 г. Полковник ван Стаден прибыл сюда в качестве чрезвычайного посланника великого князя московского… Он рассказывает о делах в этой стране [Московии] в таком благоприятном духе, что ему трудно верить. Он утверждает, что не только вся армия мятежников потерпела поражение и 50 000 их было убито на месте, но к тому же и их вождь Степан Разин взят в плен, и его везут к великому князю вместе с главарями его шайки.
№ 74 (внеочередной выпуск от 26 VI 1671 г., содержащий продолжение польских дел в письме из Варшавы).
…Вот каково состояние наших международных дел, и мне к этому нечего добавить, кроме того, что нам [полякам] не следует ничего опасаться со стороны московитов до тех пор, пока они втянуты в свою гражданскую войну, которая продолжает их достаточно занимать и настолько обескураживает, что прибывший сюда на днях посланник великого князя явился на аудиенцию к королю с видом, не имеющим ничего общего с обычным высокомерием его нации. Грамота его государя содержала лишь приветствия и заверения в большой и крепкой дружбе с добавлением, что он [великий князь] решил отправить к польскому королю двух послов с тем, чтобы его величество одновременно отправило и своих, дабы подтвердить и обновить старые договоры. Это свидетельствует о том, что он [великий князь] опасается, как бы мы со своей стороны не воспользовались успехами его мятежных подданных. Из Варшавы, 19 мая 1671 г.
№ 84 (18 VII 1671).
Из Бремена, 27 июня 1671 г. Последние письма из Риги подтверждают полное поражение московитских мятежников и [сообщают], что их вождь Степан Разин схвачен и отправлен в Москву, а все города, которые он захватил, вернулись под власть своего государя.
№ 99 (22 VIII 1671).
Из Гамбурга, 4 августа 1671 г. Нам пишут… из Москвы, что там были четвертованы три главаря мятежников, но что Степан Разин, их вождь, которого считали одним из этих трех, еще сопротивляется и продолжает свирепствовать и в отместку за казнь [своих сообщников] расправился с двумя московитскими вельможами, находившимися среди его пленников.
№ 113 (внеочередной выпуск от 25 IX 1671 г., содержащий продолжение польских дел в письме из Варшавы).
…в этой стране [Московии] волнения продолжаются, несмотря на казнь Степана Разина, вождя мятежников. Подробности этой казни достаточно любопытны, чтобы вам о них рассказать.
Он был доставлен в Москву, предшествуемый 400 пешими воинами с развернутыми знаменами и зажженными факелами. За ними следовал отряд казаков во главе с командиром, арестовавшим этого преступника. Он [Разин] находился на повозке в виде эшафота, где стояла виселица, к которой его привязали цепью за шею, а другой цепью – вокруг пояса, причем руки и ноги его тоже были закованы, За ним шел пешком его брат, также с цепью на шее, привязанный к эшафоту, и шествие замыкало множество отрядов пешей стражи великого князя. Как только он [Разин] прибыл, его подвергли пытке, и, будучи приговорен к смерти, он был снова подвергнут пытке и казнен перед дворцом, причем на доске были перечислены все его преступления с 1663 г., и это было прочитано вслух. Его руки, ноги и голова были насажены на колья на городских площадях, а туловище выброшено. Его брата, присутствовавшего при этой казни, сразу же отвели в тюрьму, где он будет ждать суда. Из Варшавы, 16 августа 1671 г.
№ 114 (26 IX 1671).
Из Стокгольма, 23 августа 1671 г. Господин Эвершильд собирается ехать в Московию в качестве чрезвычайного посланника шведского короля по поводу давних споров между нами [шведами] и великим князем. Есть основание надеяться на соглашение, поскольку в этой стране [Московии] продолжаются беспорядки, хотя вождь мятежников там уже казнен и город Астрахань вернулся под власть своего государя. Однако [шведские] войска; продолжают посылать в Лифляндию, дабы граница была прикрыта от каких-либо покушений.
№ 141 (28 XI 1671).
Из Гамбурга, 10 ноября 1671 г. Нам пишут из Стокгольма, что… принято решение послать весной новое земское ополчение в Померанию, чтобы увеличить армию, которую шведы намерены там держать, а также усилить армию в Ливонии, чтобы воспрепятствовать всему, что московиты могли бы предпринять с той стороны, поскольку они стали куда менее сговорчивы после восстановления спокойствия в их стране в результате разгрома мятежников.
1672 г.
№ 2 (2 I 1672).
Из Гамбурга, 15 декабря 1671 г. Нам пишут из Москвы, что войска великого князя идут на Астрахань, чтобы завершить разгром мятежников, которые удалились туда до весны, когда они надеются снова двинуться в поход, собрав сильную армию.
№ 38 (26 III 1672).
Из Гамбурга, 10 марта 1672 г. В письмах от 20 января, прибывших из Москвы, добавляется, что в настоящее время положение в Московии стало гораздо спокойнее, после того как город Астрахань вернулся под власть своего государя, который объявил всем мятежникам амнистию, и она была оглашена в конце декабря с подобающими церемониями, а за ней последовала 29 января благодарственная служба во всех церквах (Ср.: «Голландский Меркурий», ч. XXIII, 1673, с. 28: «В то время, однако, город Астрахань был снова приведен в подчинение московскому царю. Его генерал Иван Богданович захватил город. Московиты завладели одновременно и воротами, и стенами. Но ради этого пришлось мятежникам дать прощение. В Москве в замке по этому поводу праздновалась победа, было устроено увеселение, о чем было всем открыто объявлено».).




ИЗВЕСТИЯ О ВОССТАНИИ С. РАЗИНА В «ВЕДОМОСТЯХ» ПОСОЛЬСКОГО ПРИКАЗА


1671 г.
Переводы с цесарских, галанских, немецких печатных курантов, которые присланы через виленскую и рижскую почты и привезены П. Марселисом и Еремеем фон дер Гатином марта с 10-го по июля по 6 число на 173 листах (Общий заголовок рукописных «Ведомостей» взят из описи ф. 155/1 за 1671 г. (д. 7, л. 12) ЦГАДА. Этот же заголовок предпослан и архивным материалам. Датчанин Петр Марселис ведал доставкой иностранных газет в Посольский приказ через рижскую почту до 1672 г. (см.: И. Хрущев. К истории русских почт. СПб., 1884, с. 12, 17). Иноземец Еремей фон дер Гатен, о котором упоминается в заголовке, но всей вероятности, ведал доставкой иностранных газет через виленскую почту (ф. 155/1, д. 7, л. 9, 20 и др.).).
Переводы с цесарских и галанских печатных курантов, каковы присланы чрез рижскую почту нынешнего 179-го году марта в 10 день…
Из Варшавы генваря 31-го числа. Из Москвы ведомость, что смущение тамо еще настояло и бутто Разин Астрахань и Казань взял да к тому иных мест с 50, а с ним де з 200 000 человек. И бутто тамо приехал посланник свейской для договору, именуя ево царем астраханским. Так же бутто шах персицкой в то смущение примешивается некоторых ради разнств о Хвалимском море…
Перевод с немецких и галанских печатных курантов, каковы подал в Посольском приказе иноземец Еремей фон дер Гатен, а сказал, что присланы из Вильни в нынешнем во 179-м году марта в 16 день…
В галанских курантах напечатано…
Из Амбурха февраля 12-го дня. Последние вести с Москвы объявляют, что смутные дела тамо еще не успокоились и будто тако войну всчинали с шведы.
Перевод с цесарских и галанских печатных курантов, что принес в Посольский приказ в нынешнем во 179-м году марта в 23 день иноземец Еремей фан дер Гатен чрез виленскую почту
…Из Прус 24-го числа февраля. С Москвы вести приходят, что при последнем бое на обе стороны много голов положено, однако ж з Долгоруково стороны меныпи. А ныне оружие одержание поволено до последнего числа мая. Также ныне здесь с Москвы гонец пригнал, которой от королевского величества именем царя своего помощи просит против его бунтовщиков. Также при том сказывают, коим обычаем коруна свейская к такому бунту приточна и тех бунтовщиков к злобе научает. Просит для того, и дабы здешняя коруна против договору постоянна была…
Перевод с немецких и з галанских с печатных и с письменных курантов, каковы присланы чрез виленскую почту в нынешнем во 179-м году марта в 30 день
…Из Вольна февраля 26-го числа. Здесь подлинно ведомо, что из Московского государства великие послы к королевскому величеству отпущены, которым велено просити помочи против Стеньки Разина, а за то хотят они полякам отдать Смоленск со всею Украиною. А Стенька Разин хочет своих послов х королю отпустить, чтоб он Москвы помочи не давал, и за то обнадеживает он корону польскую, что хочет в сейм отдать, что у них Москва побрала…
Из Прус 3-го числа. Из Вильна объявляют, что они ожидают посланника своего с Москвы, а с ним ожидают ведомости, уступят ли они Смоленска, Быхова, Киева или воевать хотят.
А из Риги пишут в последних грамотах, что царь самой большой пушечный наряд из Смоленска взять велел, и потому знатно, что Стенька Разин предвоитин поляку и шведу…
Из Риги генваря 30-го дня. С Москвы нам вести нет, а из Смоленска нам ведомо чинят, что шляхте польской, которые под московским владением, на помочь велено итить, которые назад мало возвращаются, а черни по 5000 и по 7000 человек новому князю передаются.
Из Ругодива. Грамоты свейского короля посланы к Москве, в которых писано, чтобы рубежи розвести и в запросах их удово-лити, а естли не учинит того, тогда насильством искать учнут. Москва ныне против нас и поляков в безопасстве живут.
Из Москвы генваря в 30 день. Здесь ныне тихо и о изменнике мало слышит, а воинские люди царского величества еще на границах против его стоят. А царского величества радость, то есть сочетание брака будет вскоре и великия приготовления к тому чинятца.
Перевод с цесарских печатных курантов, присланных чрез виленскую почту апреля в 19 день…
Из Амбурга марта в 14 день. Галанские начальные люди, которые приехали, приговаривают ратных людей на деньги, многих людей уж в собрании имеют. Дороговля, которая чинитца на Москве, ныне престала, а стала дороговля на Волге и у Архангельского города, где преж сего бывало хлеба много. (А бунтовщик Разин со своим войском побид, а на 20 миль меж Вологдою и Москвою все жители предались к Стеньке Разину и московского войска больши 100 000 убили, и того ради на Москве от розных людей намеривают и много про то говорят) (Сообщение в рукописи заключено в скобки. Так подчеркивались в XVII в. особо важные события в переводных «Ведомостях».).
Перевод с цесарских и з галанских печатных курантов, присланы чрез рижскую почту в нынешнем во 179-м году апреля в 23 день
Из Варшавы марта 14-го числа. Король польский хочет ехать для поклонения ко гробу отца своего.
А чрез Замостье к нам ведомость о московском изменнике, что его ж люди ему главу отсекши к царскому величеству прислали (В сообщении от 14 марта 1671 г. приводится преждевременное известие о гибели Разина за 3 месяца до его казни. Эти слухи распространялись, вероятно, не без участия Москвы с целью успокоить «общественное» мнение Запада.).
Из Стекольны марта 14-го ж числа. Ведомость у них носйтца, что царское величество московской прислал х королевскому величеству просити вспоможения на изменника Разина, и буде вспоможение с сей страны учинят, то хотят Москве прибылые статьи предложить и чтоб они быти им позволили (Снова в Швеции распространялись необоснованные слухи о том, что Россия просит «вспоможения» для борьбы с Разиным. Возможно, что с русской стороны предпринимались в это время попытки набора нового контингента наемного войска и прежде всего офицерства.).
Перевод с цесарских печатных курантов, которые присланы в нынешнем во 179-м году мая в 1 день чрез виленскую почту…
…Из Варшавы марта 27-го числа…Его царского величества посланной полковник Миколай фон Стаден в Ригу прибыл, розславил счастливую победу его царского величества над мятежными изменниками. Однако ж сие пременилось, потому что иные изъявляют, что тот изменник Разин в силе укрепляется и естьли бы прошлые зимы не такие востали плохие морозы, подлинно пошол бы и под самую Москву.
…Из Висмара марта 27-го числа (На полях написано: в Свее Висмар.). Из Риги объявляют, бутто некоторым полкам конного строю указано из Свей прибыти в Ригу, но неведомо, к какому намерению: помощь или удовольство, которое восприяти хотят. А про войска царского величества в письмах твердят, бутто все побиты.
… Из Риги марта 6-го числа. У нас в Риге московской посланник господин полковник Миколай фон Стаден, родом Лифлянские земли, сюды приехав, был у здешнего губернаторова высочества двожды в ответе, но что ево предложение было еще по се число неведомо. Однако ж объявляют, что ему вскоре последовати имеют великие послы в Свею, чтоб коруну свейскую всякою соседственною дружбою и приятством по договору обнадежить и всякие споры отставить.
Его ж посланниковы люди сказывали, что изменник Стенька Разин совсем побит, 20 000 человек повешены, множество порублено, а 50 000 в воду потопили.
Перевод с цесарских печатных курантов, чрез виленскую почту присланы мая во 8 день
…Из Варшавы 27-го числа марта…А с Москвы слышно, что бунт еще не утишился и многие мужики к бунтовщику предаются.
…Из Москвы марта 3-го числа. Сказывают, что будто головной московской бунтовщик пойман. Однако ж воинских многих людей собирают и хотят послать на низ к Хвалимскому морю. И чают, что милостью божию бунтовщиков розгонят, потому что у бунтовщика многие люди наперед сего побиты (Здесь приводится преждевременное сообщение о поимке Степана Разина. Далее речь идет о посылке царских войск к «Хвалимскому морю», т. е. в район Астрахани, где восстание еще продолжалось под предводительством соратников Разина -» Василия Уса и Федора Шелудяка.).
Перевод с галанских курантов, присланы чрез виленскую и рижскую почты сего ж майя в 19 день
А в московских грамотках марта 13 числа пишут, что сумневаются о смерти вора Разина, потому что, пишут, крепко де в поле стоит, и царское де величество указал некоторых воинских людей на него послать.
Перевод з галанских печатных курантов, присланы сего ж майя в 24 день чрез виленскую и рижскую почты
Из Москвы марта в 26 день. Во всех облеглых зде местах тихо есть. И ни о каких неприятелях не слышить. Потому что за рос-путицею никово к нам нет. Однако ж не без опасения новых неприятностей, потому что вор не умер и не убит, для того и зде всякое попечение творят. Как бы не токмо удобным времянем против того изменника итти, но буде мочно совершенно изгнаньем погубить…
Из Варшавы в 19 день. Зане ныне совершенно мы уверение восприяли, что Дорошенко истинно нам неприятель и с татары и турки держит, королевское величество по такому ведомству посполитому рушенье готову указал быть и великая воинская рада мая в 14 день будет. Польское войско удоволено, кроме немецких полков, потому что и десятую долю заслуженных их денег им не давали. И оне тех взять не похотели, и им за их ослушание и в том отказано. А с Москвы слышить, что донские казаки с Разиным сложились и от того нам большие беды могли б израсти… (Из этого сообщения видно, что правительство Польши опасалось не только протурецкого движения Дорошенко, но и движения Разина.).
Перевод з цесарских печатных курантов, каковы присланы чрез виленскую и рижскую почты в нынешнем во 179-м году июня во 2 день…
…Из Амбурка апреля 28-го числа…Апреля 21 числа меж Амбурка и Любка в полдни востала великая буря и гром большой без молнии, и от того грома и бури всякой скот с ноль збег по деревням.
Вчерашнего дня поехал я в Амбурок из Любка с некоторым проезжим с Москвы человеком и спрашивал ево о некоторых государственных делех, и он ничего не объявил. Только сказал о бунтовщике о Стеньке Разине, что многие де бунтовщики, новые московские крестьяне, которые к нему пристали…
Перевод с галанских печатных курантов, каковы присланы сего ж июня во 2 день чрез рижскую и виленскую почты
Из Амбурка мая 8-го дня. С некоторыми пришельцами чрез Любок ведомость, что в московских странах о Разине воре еще имеют промышление, а что сказывают, бутто его людей побито много, и то не истинна, потому что побито деревенских мужиков множество. А с нынешними московскими грамотами марта 28-го дня ведомость к нам, что Разина опасны и паки собираются и силу свою больше укрепил, нежели умалил, и о том опасны, чтоб не учинил великого скока, и на Москве против него крепко вооружаются.
Перевод з галанских печатных курантов, каковы присланы к Москве чрез виленскую и рижскую почты в нынешнем во 179-м году июня в 9 день…
…Из Вильни апреля в 26 день. С Москвы к нам вести приходят, будто от страху и казни ко изменникам многие люди собираются и ныне их в собрании 300 000 человек, и летом те люди изменники объявятся Волгою рекою и иным путем (Здесь даны явно фантастические сведения (300 000 человек) о силах Разина весной 1671 г., когда крестьянское движение было почти разгромлено.).
…Из Вильни апреля в 29 день. Московской бунтовщик с великим войском паки наступати хощет, а на Москве против того малое радение чинят.
Перевод с цесарских печатных курантов, которые присланы чрез виленскую и рижскую почты в нынешнем во 179-м году июня в 9 день
А в последней московской битве з бунтовщиком Стенькой Разиным пишут, будто он, Стенька, на том побое сам убит и многие его старшины войсковые убиты. И чрез сие чают сему бунту усмирение будет.
Перевод з галанских печатных курантов, каковы присланы чрез виленскую и рижскую почты сего ж июня в 19 день…
…Из Варшавы майя в 9 день…А из Вильни к нам в Варшаву пишут, что на Москве недобро чинится, а начальных служилых великих и малых чинов многих отпускают. А гетман Долгорукой посылай против изменника с великим войском и многие города и местечка разорил и старых и малых людей множество перевешал. А многие ис тех городов и из местечек разбежались от страху. И ныне все пристали к изменнику. И ныне у изменника войско в собрании болыпи 200 000 человек. И приказывает изменник лгодем своим, чтоб они всяких чинов над людьми чинили по християнску, а не варварским обычаем. И того ради на Москве чинитца великое сумнительство и смятение (С опозданием на несколько месяцев приводятся сведения о кровавой расправе Юрия Долгорукова с восставшими. Интересно отметить, что в данном известии о восстании Разина подчеркивается, что он приказывал своим людям, «чтоб они всяких чинов над людьми чинили по християнску, а не варварским обычаем».). Из Свейские земли из Стеколыш апреля в 29 день… А с Москвы к нам ведомость, что вор Стенька Разин собрал войска 170 000 и хочет с ними итить в поле.
Перевод с цесарских печатных курантов, каковы присланы в нынешнем во 179-м году июля в 6 день чрез виленскую почту…
Из Амбурка июня в 6 день. Чрез гонцов доходит ведомость из Лифлянт и с Москвы, что изменник Разин опять в собранье и городы поймал.
А маеор Гальмас, который из Аглинской земли послан был к Москве, возвратился назад и объявил, что по прошению аглинского короля агличанам служилым начальным людем отпуск и свобода еще не учинена и что изменник Разин еще великое войско в собрании имеет (Единственное свидетельство, что в царских войсках, направленных против Разина, среди иностранцев были и английские офицеры.).
Из Венеции мая в 29 день. Из Турской земли ведомости приходят, что салтан турской с везирем поход свой в Царьград отложили. И ныне намерили через все лето во граде Софии пребывати ради ближнего места от войск. А где те войска их пойдут, того не ведомо. А иные мнят, что 300 000 войска пойдут против польских людей, чтоб короля польского с войсками его удержать и чтобы королевское величество и своею шляхтою казакам никакой помочи дати не могл. Также войско имеет итти в Украину и тамошние места под владение салтаново приводить, а из Украины намерены прямо пойти в Московское государство. И тамо сущему бунтовщику помощи дать и в замыслах ево укрепити хотят, чего ради и хан татарский с войском конным сам своею особою находит с турками совокупитися (В этом сообщении содержится важная информация о нависшей угрозе над Россией и Польшей со стороны султанской Турции. Совместно со своими вассалами – крымскими татарами Порта стремилась использовать авантюрные планы изменника Дорошенко для отторжения Украины, связанной с Россией актом воссоединения 1654 г. Вместе с тем это известие (одно из многочисленных, встречающихся в рукописных «Ведомостях» за 1671 – 1672 гг. о Турции) говорит также о планах Турции использовать восстание Разина для ускорения похода против России. Н. А. Смирнов в своем исследовании подчеркивает наличие единой враждебной линии по отношению к России от Прибалтики до Черного и Азовского морей, от Швеции до султанской Турции (Россиян Турция в XVI – XVII вв., т. I. M., 1946). Швеция толкала Турцию на захват украинских земель, чтобы отвлечь Россию от Прибалтики. О планах Турции использовать Крестьянскую войну под предводительством Разина в своих агрессивных интересах см.: там же, т. II, с. 121 – 123.).
Перевод з галанских печатных нурантов, каковы присланы чрез виленскую почту сего ж октября в 13 день… (Нижеприведенные сведения «Ведомостей» Посольского приказа находятся в ЦГАДА (ф. 151/1, № 6) и отнесены по времени их перевода (переложения) к 1672 г. По происхождению же (по времени их опубликования за рубежом) сведения относятся к последним месяцам 1671 г. и касаются главным образом событий, связанных с Астраханью, которая была сдана повстанцами правительственным войскам в конце ноября 1671 г.).
… Из Амстердама сентября в 21 день…С Москвы пишут в грамотках августа первого числа, что один из первых воров имянем Чертоус умре, а с ним бывшие казаки под Симбирским ныне побиты, а иные разбежались, и царское величество всем указал вины их отдать, которые вины свои доброю волею принесут. А Разинова брата везут в Астрахань, для того чтоб он указал казну, которую брат ево схоронил (См. с. 149 (комм. 15-й и 16-й). Указание на то, что Фрола Разина зили в Астрахань, не соответствует действительности.).
Перевод с галанских печатных курантов, каковы присланы к Москве чрез виленскую почту сего ж генваря в 29 день
…Из Амбурка декабря в 29 день. С Москвы в грамотках ноября от 15-го числа писано, что царского величества войска ныне в великой силе около Астрахани оступили и воров, тамо пребывающих, крепко осадили. А сказывают, что намерены те воры держать тот город до последние капли крови своей…
Перевод з галанских печатных курантов, каковы присланы чрез виленскую почту сего ж ноября в 7 день…
…Из Москвы августа в 25 день. Смущение здешнее скан-чалось, потому что все малые городки паки себя в послушание царскому величеству предали и боярину Ивану Богдановичу Милославскому здавались на том, что вины их им отданы. А чаять, что Астрахань царскому величеству вскоре здастся…
Перевод с цесарских печатных курантов, каковы присланы чрез виленскую почту в нынешнем во 180-м году октября в 6 день…
…Из цесарские земли от Нижней Эльбы реки сентября в 5 день. В грамотках с московских границ объявляют августа в 18 день, что ныне о изменниках писать подлинно нечево, кроме того, что изменники пребывают в Астрахани и преклоняютца смирению к прежнему покорству.
Перевод з галанских печатных курантов, каковы присланы чрез виленскую почту сего ж октября в 6 день…
…Из Амбурка сентября в 11 день. В московских грамотках августа в 28-м числе пишут, что изменники астраханские к иным мыслем учали приходить и хотели царскому величеству бить челом об отдаче вин их…
ЦГАДА, ф. 155Ц, № 6, л. 51 – 80, 92, 108, 113 об., 114; № 7, л. 1, 7, 8, 11, 14, 20, 21, 22 об., 24 – 26 об., 30, 49 об., 50, 51 об., 54, 54 об., 55 об., 56, 57, 68, 70 об., 84, 88, 98, 101, 101 об., 103, 111, 111 об., 118, 118 об., 122, 123, 123 об., 126, 128, 131, 132, 155, 158 об., 164 об., 165 об., 166.




ЗАПИСКИ Э. КЕМПФЕРА О ПЕРСИДСКОМ ПОХОДЕ С. РАЗИНА


Персидский поход Степана Разина 1668 – 1669 гг. до сих пор является одним из наименее исследованных вопросов истории Крестьянской войны. Такое положение объясняется прежде всего скудостью и противоречивостью показаний источников. Сохранившиеся документальные материалы русского происхождения в основном представляют собой отписки городовых воевод, передававших друг другу и в Москву доходившие до них слухи о походе. Документы относят одни и те же события к разным городам, сообщают разрозненные, почти не связанные между собой эпизоды похода, расходятся в названиях персидских городов и селений, в которых побывали казаки, не дают возможности достоверно установить маршрут похода казаков. Видимо, для истории персидского похода Разина исключительное значение имели бы в случае опубликования персидские документальные материалы.
Недостатки документальных источников в известной мере восполняются литературными памятниками – записками иностранцев. Персидского похода касаются в своих записках Шарден, частично Фабрициус, Бутлер, Стрейс, автор анонимного «Сообщения…» и др. Публикуемые записки Кемпфера специально посвящены персидскому походу Разина и имеют много общего с записками Шардена.
Жан Шарден – известный французский путешественник. В 1665 г. он отправился в Азию для скупки бриллиантов и долго жил в Исфахане. В 1670 г. Шарден вернулся во Францию и в 1671 г. издал книгу «Le Couronnement de Soleiman III roi de Perse…». В 1672-1676 гг. он снова побывал в Персии, на Кавказе, в Индии и других странах. Целиком его сочинение было издано в 1711 г. в Амстердаме под заголовком «Journal du voyage du chevalier Chardin en Perse et aux Indes orientales…» (Выдержки из книги Шардена о персидском походе Разина приводятся в «Комментарии» (см. с. 174 – 180). Перевод Е. В. Александровой.).
Энгельберт Кемпфер (1651 – 1716) известен главным образом как путешественник по странам Востока, оставивший многочисленные сочинения и путевые записки. В 1683 г. он в составе шведского посольства побывал в России, а в марте 1684 г. приехал в Персию, в Исфахан. С 1685 по 1694 г. он в качестве судового врача на голландском корабле объехал побережье Аравии и Индостана, посетил Суматру, Сиам и другие страны, провел два года в Японии. В Персии он находился с марта 1684 по 1685 г. в качестве секретаря шведского посольства. За это время он успел собрать обширные сведения об общественном строе, управлении, обычаях, верованиях и истории жителей Персии.
Хотя оба путешественника не являлись очевидцами персидского похода Разина, но были его современниками, вращавшимися в хорошо осведомленных правящих кругах при персидском дворе, получавшими оттуда информацию и усвоившими себе его интерпретацию событий. Однако при этом Кемпфер иногда делает попытки оправдать или объяснить действия казаков. Сведения Кемпфера и Шардена в основном совпадают, но многие конкретные факты ими приводятся или объясняются различным образом (см. «Комментарий»).
Записки Кемпфера о персидском походе С. Разина 1668 – 1669 гг. публикуются впервые. Они были найдены (в английском переводе) в 1950 – 1952 гг. В. Н. Шумиловым в ЦГАДА среди неразобранных документов фонда Рукописного отдела библиотеки Московского главного архива Министерства иностранных дел России (МГАМИД) и были предоставлены им составителю документального сборника «Крестьянская война под предводительством Степана Разина». Ссылки на записки Кемпфера и выдержки из них были приведены в комментариях к I тому «Крестьянской войны». После этого черновой вариант перевода был передан для ознакомления И. В. Степанову по его просьбе и использован им в его монографии «Крестьянская война в России в 1670 – 1671 гг.» (Л., 1966). Сведения, приводимые Кемпфе-ром, упоминались в исторической литературе со ссылкой на эти два издания (см., например: Записки иностранцев о восстании Степана Разина. Л., 1968; Крестьянские войны в России XVII- XVIII вв. Л., 1966, и др.).
Насколько нам известно, в Англии, где находятся почти все рукописи Кемпфера, данные записки не изданы. На наш запрос в Британский музей относительно наличия в нем этой рукописи оттуда не могли прислать ничего определенного, кроме данных о заглавии и содержании. Публикация записок несомненно внесет ясность в этот вопрос.
Находящаяся в ЦГАДА рукопись безусловно является подлинником перевода (а не списком с него), в чем убеждает имеющаяся карандашная правка текста редакционного характера; это подтверждается большим сходством почерка текста и поправок, особенно в написании отдельных букв. Невольно напрашивается мысль, что писало и редактировало одно и то же лицо; можно, предполагать, согласно заголовку, что это был «доктор Мортимер». Каким образом и когда рукопись попала в Россию, неизвестно. Наиболее вероятно, что она была привезена из Англии в XVIII в. каким-либо русским дипломатом – за эту версию говорит нахождение ее в Московском архиве Министерства иностранных дел, куда она могла поступить до 1800 г. (до этого времени в основном передавались дела в МГАМИД).
Как показывает анализ бумаги и почерка, дошедшая до нас английская рукопись написана в первой трети XVIII в. Она содержит 7 листов с оборотами убористого текста, написанного довольно хорошим (хотя едва ли писцовым) почерком. Лист, который должен был предшествовать первому, вырезан; к первоначально сшитым трем двойным листам сверху подшит еще один двойной лист, отогнутый назад. Текст, как это указано в заголовке, был переведен с верхненемецкого и подготовлен к печати доктором Мортимером с рукописи, находящейся в руках сэра Ганса Слоуна. Следовательно, перевод мог быть сделан в период, когда рукопись находилась в руках Слоуна, т. е. не ранее 1716 г. (год смерти Кемпфера и продажи его рукописей Слоуну) и не позднее 1753 г. (год смерти Слоуна). Бумага рукописи относится к первой трети XVIII в. Филигрань бумаги, принадлежащая к широко распространенному в первой четверти XVIII в. типу «герб города Амстердама» и имеющая корону с наметом, без постамента, со львами, державшими головы повернутыми в фас и с поднятыми хвостами, с литерами под гербом LVG и на правой стороне листа W, точно не датируется, так как не значится ни в одном известном описании (В статье С. А. Клепикова «Бумаги с филигранью „герб г. Амстердама"» (Записки отдела рукописей Государственной библиотеки им. В. И. Ленина, М., 1958, вып. 20, № 203) дана сводная таблица всех известных филигранен этого типа, включающая собрания и исследования Хивуда, Николаи, Черчиля.). Однако достоверна принадлежность ее фирме «Libertus'a van Gerrevink'a» (no расшифровке литер), которая, по свидетельству С. А. Клепикова, существовала в первой трети XVIII в. Почерк перевода производит обманчивое впечатление почерка более позднего времени – конца XVIII и даже начала XIX в.
Подлинным текстом записок Кемпфера, написанных, как видно из заголовка, на верхненемецком языке, мы пока не располагаем.
Время написания Кемпфером настоящих записок точно не устанавливается. В тексте есть замечание, что казак, чьи показания он приводит, был взят в плен на острове Дуванном 9 лет назад. Однако, если принять, что казак был пленен во время похода летом 1669 г., записки Кемпфера оказались бы написаны в 1678 г., тогда как он приехал в Персию в 1684 г. Видимо, этот казак был пленен уже значительно позднее подавления восстания.
Поскольку записки имеют дневниковый характер (так же как другие аналогичные записки Кемпфера) и в них даже не даны исправления в отношении сведений, впоследствии безусловно оказавшихся известными Кемпферу (например, сведения о восстании в России 1670 г.), а также ввиду механического соединения двух отдельных частей записок приходится сделать вывод, что записки написаны в период его пребывания в Персии в 1684 г. и потом существенным образом не перерабатывались. Примером таких же дневниковых заметок являются его записки о России (Ф. Аделунг. Извлечения из сочинения Кемпфера «Diarium Itineris ad Aulam Moscoviticam indeque Astracanum suscepti anno MDCLXXXIII». – В кн.: Барон Мейерберг и его путешествие по России. СПб., 1827.).
Публикуемые записки требуют особенно тщательной исторической и источниковедческой критики ввиду их сложности как источника. Как уже было сказано выше, мы имеем дело не с подлинными записками, а с их переводом, подвергавшимся правке. Как уже указывалось, Кемпфер не был непосредственным участником или очевидцем событий, а был только их современником; он передавал недостоверные, а часто просто нелепые слухи или неверно истолковывал дошедшие сведения. Для записок Кемпфера характерны все недостатки, присущие обычно сказаниям иностранцев.
С другой стороны, Кемпфер благодаря занимаемой должности секретаря посольства стоял близко к персидскому двору и имел возможность получать информацию о прошедших событиях из первых рук. Поэтому все сведения Кемпфера, касающиеся событий в Персии, значительно точнее, чем данные о действиях восставших в России. Однако неверные сведения о России не могут ввести исследователя в заблуждение, поскольку касаются широкоизвестных и достоверно установленных фактов.
Записки Кемпфера состоят из двух неравноценных частей: рассказа самого автора и изложения им показаний пленного казака из отряда Разина. Вторая часть несравненно достовернее и содержательнее первой.
При издании английского текста за основу взят текст, написанный чернилами, так как правка карандашом имеет черновой, предварительный характер и не всегда согласовывается с основным текстом; часть карандашной правки стерлась от времени и почти не читается. Карандашная правка оговаривается в подстрочных примечаниях; при исправлении очевидных ошибок правка оставляется в тексте и также оговаривается в подстрочных примечаниях. Все особенности английской орфографии того времени сохраняются; из них оговариваются в подстрочных примечаниях только те, понимание которых может быть затруднено (например, Battel вместо Battle).
В русском переводе архаическое написание слов английского текста и большая часть его редакционной правки, естественно, не могли получить отражения. Особенностью перевода на русский язык было употребление ряда слов не в их распространенном, главном значении, а применительно к содержанию текста: так, the king переводится как «шах», а не «король»; general – «главный военачальник», «полководец»;governour – «наместник»; ducat – «золотой» и т. д. Дословный перевод здесь был бы неверен. Подобные случаи не оговариваются в подстрочных примечаниях. Перевод давался максимально близким к английскому тексту.
Рукопись подготовлена к печати старшим научным сотрудником ЦГАДА Е. А. Швецовой. Воспроизведение и перевод текста сделаны совместно с сотрудником кафедры английского языка Института международных отношений А. Д. Гачечиладзе. Публикаторы сожалеют, что безвременная кончина В. Н. Шумилова помешала ему принять участие в издании найденных им записок.




Е. KAMPFER. ЗАПИСКИ О ПЕРСИДСКОМ ПОХОДЕ С. РАЗИНА*


(* Оригинал записок не имеет заглавия, оно дано переводчиком.)
FROM KAMPFER'S MANUSCRIPTS IN THE HANDS OF SIR HANS SLOANE TRANSLATED AND TO BE PUBLISHED By Dr. MORTIMER
Highdatch (Т. е. «верхненемецкий». Слово написано на верхних полях над заголовком.)
Confer (Т. е, «сравни указанную работу Кемпфера» (лат. яз.).). Фраза написана на полях тем же почерком и чернилами, что и остальной текст, но более небрежно.). Kampferi Ex Amoenitates Exoticas pag. 58.
I shall here take notice, that the people called Khazak (Здесь и далее слова, подчеркнутые в рукописи, выделены курсивом.) are quite different from the true Khosaaks, that they are of Turkish original and of the Mahometan Belief, and inhabit a Country near (Слова or under зачеркнуты карандашом.) or underr Turkestaan; though it is true that both of them (Исправлено карандашом на in the main participated.) at the beginning (Исправлено карандашом на in the main participated.) participated of the same origin as well as of a name in common between them. The Cossackes, who caused the disorders in the Silk Countries upon the Caspian Sea, were Subjects of Russia about the Don, Christians by Religion, speaking and writing the Russian Language, and governed by a Chief whom they stile Bojaar (Здесь и далее сохраняется точное написание слов документа. В дальнейшем исторические особенности написания отдельных слов не оговариваются.)and whose name was Stenko Radzin, who upon I know not what discontent at the Russian Governement, forsook his Country and began to act like a Rebel; he came down an Arm of the Wolga below Astracan with 800 men, and then sailing out into the Caspian See, landed between the River Aras and Kizilagaat in the District of Mokhan, where in the beginning of the Year 1667 he sollicited the King to grant him some Land for their maintenance and habitation, giving the strongest assurances, that they would behave like upright Sja – siwen,which in the Turkish Language is as much as to say, true to the Kings. Body or menial Servants of the King, and Loyal Subjects: and that he should always find them ready to defend and serve him. But at Court, where they looked upon these People as Robbers, as formerly they had known by experience, they would not trust them, yet would not (л. 1 об.) give them a flat denial, but kept them in suspence by a dilatory Answer. The Cossacks being impatient, coasted along the Strand of Gilaan with their Ships quite down to the District of Resjt, the Capital Town of that Province, where they set some men ashoor, and desired to buy provisions for their money, but the Governour refused them in a very disobliging manner which so irritated them, that they landed silently in the night, and marching up to Resjtby surprise, plundered the Market and Basars, when some were Killed in the fray, then they returned again to their Ships, well provided with Sustenance for which a little before they had offered money and they likewise kept their footing upon the firm Land. The (The написано карандашом вместо ошибочного to.). Governour not able to resist, much less to drive them away, and fearing greater ravages might ensue, dissembled his resentment of that Action, gave them fair words and let them have farther provisions for their money. They on the other hand excused their Conduct by reason of their extreme need and being refused the necessaries for life. They then Kept still and at last gave the Governour Hostages as Securities for their good behaviour. They sent 4 Embassadours to the King to make excuses for this Action, whereunto they were induced by the Governour; they repeated their first Petition for Land upon the Caspian Sea for their sustenance, with the strongest assurances of their faithfull service and Loyalty. They brought Letters which (л. 2) nobody was able to read: they were given to European Fathers and at alst to me: I found both the Language and Characters to be Russian. I did not translate them, and they remained untranslated (the Chevalier Chardin is under a Mistake when he says in his Account of the Coronation of Soliman, that they were in an unknown Character). But the Gourt was informed of their intention (Карандашом зачеркнуто intention и написано над строкой purpose.) by word of mouth by the Russians who understood the Turkish Tongue and whose mother tongue was the same with that of those Cossacks. The King ordered them to be well entertained and left at their Liberty, and sent one of them back again with good words and some hopes, giving Orders to the Governour of Resit to furnish them with all necessaries. In the mean time they were in hopes of getting a sufficient number of men together to surround them. But the Cossacks, seeing no positive Answer was returned but only fair words, perceived the snare, and observing that there was a small Army drawing together, took no notice of it to the Persians, but provided for their own security, and sett sail for (Ferrhabaad) in (Mesanderaen), as if they designed there to wait for an answer and the Return of their Embassadors, because it was a cheaper and more plentifull Place. At Ferrhabaad they made no scruple of admitting them, because they had behaved as well at Resit, and did not seem to have any ill design, as long as their Embassadours were at Court. Their Pockets were well lined with Ducats, which drew the People from the neighbouring parts in hopes of gain, so that the Basar and rest of the Town wTere (л. 2 об.) fuller of people than usual. The Cossacks, suspecting the Persians for detaining their Embassadours, so long, resolved to prevent them, and to take the Opportunity of a publick weekly Marketday. There was a great conflux of Buyers and Sellers, as well as other people (Вместо people написано карандашом над строкой strangers.)who were come ((Зачеркнуто карандашом.) to divert them selves or (Зачеркнуто карандашом.) out of curiosity and hope of gain on account of the Cossacks. When the market was at its height, the Cossacks fell upon the people, plundering and stealing whatever was layd out for sale, stripping the people, Killing some and carrying others away with them to their Ships. Thus they got again what they had laid out besides a great deal more in money and Gold, and not content with this they ran to some of the King's Pleasure Hauses not far from the Town, which they plundered also and carried the Booty off to their Ships with which they sailed to the Peninsula Mijaan – Kaal, which joins by an Isthmus to the Province of Mezanderaan [a]cross which they drew a Line to cutt off all communication with the Continent, and so posted themselves here in defiance of the Persians.
While they behaved themselves after this manner in the Silk-country, it fared but ill with their Embassadours at Court; for they were dragged out from a Publick Audience which the King gave in the Talaar Ali Kapi, with 3 people who were joyned to them and came along with them, in all 6 persons, their Necks and Hands were fastened into the wooden Mik (Pillory) and they were led into the (Meidaan) one after another, and 2 of them flung alive to the Dogs to be torn to Pieces; the others were pardoned, but forced to be circumcised and (л. 3) turn Mahometans. The Persians imagined, that the Czar of Moscovy had sett them to work to committ this Ravage in the Silk Lands, in revenge for the affront, which Abas II had done to his Embassador in the year 1665, but we could not believe that so generous a Prince as the Czar was, would have done any such thing underhand and with so small a force, if he would have taken notice of the affront. But the Czar, being very powerfull, always observed a strict friendship with King Abas II, there having always subsisted a good harmony between the two Kingdomes, and the Czar was sufficiently sensible of the extravagant proceedings of his people, which (Текст подчеркнут карандашом, над ним карандашом вставка who had drawn such magics upon themselves. Далее до слов Epistle of Abas II текст на поле подчеркнут вертикальной чертой.)at this juncture he with justice laid (Текст подчеркнут карандашом, над ним карандашом вставка who had drawn such magics upon themselves. Далее до слов Epistle of Abas II текст на поле подчеркнут вертикальной чертой.) at their own door. It seems on the other hand, that the King of Persia in the Letter he sent on this occasion, made some complaint, and pointed at a distance at some faults, but this was certain that the Messenger being anxions (Далее карандашом над строкой написано persian [s] were unlasy how to…)what answer the Czar (Над словом the Czar написано карандашом for that proceeding.) might give, died upon the road in Persia, fearing he should incurr the Czar's displeasure (Исправлено карандашом so much it is certain that he the Czar showed (далее два или три слова стерты) Emhassadour in the Letter' he wrorte.), and it was likewise certain, that he took notice of his Embassadour's uneasiness in his Letters (Исправлено карандашом so much it is certain that he the Czar showed (далее два или три слова стерты) Emhassadour in the Letter' he wrorte)in answer to the (Вместо the карандашом написано that) Epistle of Abas II ((Далее карандашом вставлено at a time), when the Cossaks were still posted in the Silk Country; but he sent him at the same time an English Colonel named Mr. Palmer, who had been long in his service: for he had desired him to send him an European officer ((Вместо an European Officier карандашом написано some European officers.) well experienced in the (Вместо the карандашом написано our.). Military Discipline and the method of managing war. But in the meantime Abas died, and Sjah Sefi II succeeded, who was not apprized of the value of this man, and as well as his Prime Minister took no notice of him. And what made him more neglected (л. З об.), was, that he was an old man with one foot in the grave, was a person of no presence, and was not talking (Вместо tolking карандашом написано conversing.) with the Persians, being capricious selfconceited and proud, nor able to conform himself to their humours. At first he lived pretty well upon his Salary, but that was soon diminished, that he could not maintain himself with his Wife and Children, whom he had brought along with him, at last to get rid of him they denied him all manner of support, unless he would renounce his Religion. Last of all when he was quite reduced to Poverty, the Europeans bore his charges to Gam-ron, from whence the English conveyed him to Bombay. This Embassy was not committed to an unskillfull Russian, but to an Englishman, one ffebdon, a perfect Master of the Russian tongue, in which Langu age his Instructions were drawn up. His Brother was likewise sent as Ambassadour from the Great Duke to the King of England (Напротив на полях написано по-латински и по-немецки de quo Wiquefort in seiner memoric von Ambassadeurs mentionirt.). The subject of the Embassy into Persia, was to make a Convention relating to the Silk Trade, and Hebdon was to have remained in Gilaan or Mezanderaan as Resident to manage the Business. But he arrived at Ispahan at the point of death, and died the next day, so this affair rested here without any farther Step being taken in it for no body of his Retinue had any instruction or orders to proceed with, and from that time nothing (Над строкой карандашом написано was further proposed.)) has beed done (Над строкой карандашом написано was further proposed.) concerning that Commerce. The Proceedings of the Cossacks did also evidently demonstrate, that they did not act by the Czar's directions, for they did not spare the Country of even Great Duke himself (л. 4). These Robbers being thus posted in the Peninsula of Mezenderaan, the Persians fitted out some small Vessels (Над строкой карандашом добавлено with platforms.) armed with a few pieces of small Cannon and some men, to dislodge the Cossacks by attacking them from the Seaside. But the Persians were unacquainted with the Coast and Engagements at Sea, whereas the Enemy were very ready and expert. The Persians could not manage the ir Ships, nor make use of their men advantagiously against the Enemy, so the Cossacks putt them into confusion as soon as ever they were gott out to Sea, so that the greater part of them fell into the Enemy's hands, who likewise sank most of their Ships, having first taken the Guns out of them. And thus there were but few of the people who escaped being Killed or drowned. The Court then talked of fitting out another fleet against them, and to man it with stout (Над строкой вместо stout карандашом написано Perse.) fishermen from Bahrein and other Seafaring people, because the former defeat was thought owing to the natives of that Country. But the Robbers, not seeing that they were likely to make any farther advantages upon this Coast, did not wait the event of this resolution, but quitted the Peninsula Mijannkaal on their own accord to the Year 1669. We heard, that after this they made themselves masters of Astracan by surprize, destroying all before them, and putting many of the people to the sword, till at last a valiant general coming retook the Town, which they did not defend long, but betaking themselves to their Ships, fell down again into the Caspian Sea (л. 4 об.), and sailed to Jayk, where they put themselves in a posture of defence, thinking they should be able to hold out. But the General, as soon as he settled affairs at Astracan, followed after them with all possible expedition, and blockt them so upon all sides, that they had no way to get out, but all fell into his hands, among whom was their Bojaar or Chief taken Prisoner, who was afterwards sent in chains to Moscow, where very severe punishments were inflicted on him; as is sufficiently Known in Europe by the accounts already given of this affair, and therefore I shall say no more concerning it in this place.
Stenko Radeiri's Expedition into Persia, related by word of mouth by a Cossack who assisted at it and with 30 others was taken Prisoner nine Years ago upon the Osto Duwanni (behind which as was said, lies another, Sziloi), near Baadkui, when they went robbing on their own account
After Stenko had Kept his Winter quarters in Yeikstadt (На полях страницы повторено название г. Яика – Yaikstat.) which place he had taken by a Stratagem, desiring to go in only with 5 persons, but Bogumolic breaking in with the Arriergard did render himself Master of it, he went to Sea with 1200 men in 29 or 30 Struses. Upon each Buse was but one Cannon, but when they came back from Astarabad, they had 2 or 3. It is to be wondered at, that they could pass the Sea with Struses; to perform this, they had defended their Vessels by fastening round about the Gunnel Rolls stuffed with Grass or Straw, which made them lighter and Kept off the (л. 5) Waves. They had built these Struses at Gurgi upon the Caspian Sea, and doubtless carried the materials with them down the Volga, for they did not take that course which Chardin describes, but the usual Robbers way through Kamuczinka Rekka, by Zariza and Astracan, where by the way they robbed all in a hostile manner. These Struses were one man high, one Russian Ell deep under Water, 8 fathoms long, and 1 fathom broad.
The first assault was (Карандашом исправлено на was Pod Buchari upon by Karngar.) upon Pod buchari by Karngar (Карандашом исправлено на was Pod Buchari upon by Karngar.) where the Russian Buses lye, thinking to get booty there, but this design was frustrated, therefore they went away and sailed along the Coast as far as Astrabad. There they proposed to the Cham ((Здесь и далее так в тексте, следует Chan или Chann (хан)). to give them a Place to live in as subjects and assist the King against the Usbecks, Two Weeks passed, and in the third they began to traffic, they made the people confident, feigning great simplicity (giving for instance a Ducat for a little (Слово little подчеркнуто карандашом и напротив него на полях написано few. Скобки даны в тексте рукописи) Schai, and selling some Goods for a Trifle). The Cham sent a Messenger to the King, and three Weeks after they sent their Deputies also: they took 500 men (Слово men подчеркнуто карандашом и напротив него на полях написано Musicks.) of all sorts of people from the Cham for Hostages; they stayd in all 6 Weeks there. Messengers after Messengers arrived from the King with favorable promises. The Cham detained them with friendly words, to amuse them till a sufficient Army could be raised. None of the Cossacks understood the Language of the Country, except Stenko, who went about every day disguised in old Clouths to hear what was discoursed, for he spoke 8 languages (л. 5 об.). Не took it ill, that the Deputies were not sent back with an answer. The Cham endeavoured, according to the Persian custom, to amuse him with Civility, promising him Honour and a Calate (Robe of Ceremony) from the King. Stenko was too cunning to be imposed upon, but returned Dissimulation for dissimulation. The Cham having allready 7000 men drawn together from all parts, invited Stenko Razin to dine with him the next day, for which mark of honour he returned him his 500 Hostages again. For the greater Security it was agread upon on both sides, that no body sh[oul]d bring Knives or any arms with them. The next day Stenko Razin ordered 500 men to ty their Sabres upon their Backs and hide them under their Coats, and to be present at the Entertainment standing in a Line: that upon a signal being given, every one should take the sabre from his Neighbour's back and make use of it. It is said, that Stenko in going about for intelligence, had information that the Persians had ordered men of their own to be present at the Entertainment, privately armed after the same manner, which was a good Plea for him that it was not he, who began Hostilities (На полях карандашом написано Perhaps only by way of precaution for their own defence.). He therefore went with his 500 men to the Entertainment: the Cham had pitched his Tent in the Field about two Wersts from Astarabad attended by 700 men who had their Sabres concealed, and left their fire arms near by in a secret place. Stenko had left 500 men more in reserve, who were to observe the Motion of the Persians, and when an advantage offered were to advance against them with their Cannon. Stenko and 11 Persons with him (л. 6), sett themselves down, the rest remained standing in a Line. After they had sate a little while, and according to the custom of the Country viewed the Sweetmeats, the Cham drank Stenkos Health, and desired him to drink the King of Persia's Health, which he did. By this they fell into a familiar discourse. Stenko admired the Cham's Cloathe and fine Sabre, and the Cham admired Stenko's Cloaths which were of Sables of none of the worst sort, as also his Sabre, which Stenko draws out and presents to the Cham to look upon, the Cham, after having viewed it, returns it to Stenko, and draus out his likewise and presents it to Stenko. Stenko admires the fine Arms of the Persians as doing honour to the King whose servants they were. In talking after this manner, he plays with the Sabre and makes the Signal agreed upon to his Captain, who was a Russian Priest, and dressed in his Priestly Habit with an Iron Staff in his hand. The latter having given his Men the Blessing, Stenko begins the Massacre, with the Cham's own Sabre cutting off his Head and of 5 others. At the same time his 500 men took their Sabres and fell upon the Kiselbashes, of whom some escaped and gave the Alarm to the Army. Those could not so soon mount their Horses, before Stenko's Corps de reserve fired upon them with their Cannon, which they had planted privately in an advantageous Place, to hinder the Army from approaching. All these were killed, some few excepted who had the good look (Так в тексте, следует luck.) to escape. After this the Cossacks attacked (Вместо attacked карандашом написано run to.) Astarabad, put ((вместо put над строкой карандашом написано killing.) all the men to the Sword (Над строкой карандашом написано is plundering the Town.), plundered the Town (Над строкой карандашом написано is plundering the Town.), and carried 800 women together with the Booty along with them to the Island where their Vessels lay, 48 hours travelling (л. 6 об.) from thence. There they kept these Women for 3 weeks. But as many of the Cossacks died of the Excesses they comitted with that Sex (Далее карандашом вставлено and as.), the Sea grew very tempestuous, which they looked upon as a punishment of (Of зачеркнуто карандашом и надписано for.) their Dabauches, besides that they intended to leave the Island yet could not take Women along with them, nor leave them behind without provisions, they resolved to make away with them all, and by this sacrifice to appease the Sea. They went afterwards to Zamur Recca (Zamur исправлено карандашом на Samur.) in Mesanderan, where they plundered the Persian Buses that lay there, and after they had scowred the Sea for 2 months, they (Слово they зачеркнуто карандашом, над ним вставлено and auorday to wi (?) fell upon.) attacked Astarabad the second time, according to Chardiris, account, and went to Swino Ostro near Chilan not far from the River Kuur over against Lengenkonaan (Исправлено карандашом на Lengecikonaan.) an Island about 2 Wersts long, so near the Land, that one can see the People walk, and the Water so shallow, that the wild Boars are able to wade through. Upon this Island, on the other side of it, stood 7000 Persians to keep a watchful Eye upon the Cossacks in their high, half and whole Buses. The Cossacks being ignorant of this, supped that night, and laid themselves down to sleep. In the night Stenko Radzin wakened all his People, and ordered them to come together in a Circle, where he told them he had had a Dream, that the Enemy was upon the Island (for it was believed he understood magick Arts, to such a degree that he had made J all his People shot free and proof against Bullets, though others who had seen so many his people killed, knew better things) then he proposed in Council (tho (tho зачеркнуто карандашом и написано for.) he believed for certain what his Spirit had already insinuated to him) whether they should venture a Battel (Так в тексте, современное написание Battle.) with the Enemy, or retire to the Sea (Над to the надписано карандашом by.). The Chiefs of them, who were already before in good circumstances, or were grown rich by the Plunder of this Country, dissuaded it, saying; there had been Blood enough shed already, and they might well retire with honour. But the poorer sort buoyed up with hopes of Booty (л. 7) said: it would be a Shame to retire without venturing an Engagement. Stenko was of the opinion of the former, and yet being unwilling to oppose the latter, desired that another Person would take the Command (Далее вставлено карандашом of this expedition.) upon him. The Army offered it to an old man, who also had the Reputation of making people shotfree; he accepted it and promised them to make his own Son a Sacrifice in order to render them all bullet proof. But while this offer was making, the Son saved himself by deserting to the Enemy, and was never heard after. He himself was seized with inward Torments and a fit of trembling which lasted three hours, when that was over, he said: Well it is done, you are safe, and so they got into their Vessels and put out to Sea. The Persians seeing this, thought they fled, though they did it only to draw them on, and therefore they launched farther out into the Sea and feigned as if they were unable to manage their Vessels, which encouraged the Persians to pursue them with a great noise of Trumpets (Напротив на полях приписано Posaunen (трубы) – нем…)and Kettle Drums. The Cham was with them in person and set up a great Flag in his Buse. They had also chained their Buses together, in hopes to enclose them all as in a net, that none might escape. But this was a great advantage to the Cossacks; for the Persians began to fire upon them, and when they were far enough from the Land, the new General of the Cossacks, thinking it was now time, ordered his Gunner who was a most expert fellow, to fire upon that great Vessel with the flag, which accordingly he did, directing his Gun to the Place under Water where the Gunpowder lay, the Bullet was hollow and filled with Nephta and Cotton, and the Shot took effect according to wish, for it blew (л. 7 об.) up part of the Buse, and set the rest on fire, the Cham retiring to the next Vessel, in this Confusion (Далее зачеркнуто чернилами повторное and the Vessel beginning not only to sink) and the Vessel beginning not only to sink, but to draw down the next with it, the Cossacks came to hinder this destruction, hoked their Vessels to those of the Persians, which having high Decks, they killed the Persians with trails or Poles to which Cannon Balls were tied, some chosing rather to throw themselves into the Sea, than to fall into the hands of the Enemy. The rest were killed by the Cossacks, who could take nothing out of the Buses but the Cannon. The Cham and 5 others they carried with them to Astracan for though they offered the Cham his Liberty, he rather chose to remain their prisoner because he had undertaken this Expedition without any orders from the King, and he died afterwards at Astracan. The Co-sacks had but 50 men wounded by Bows with which the Persians had armed one Vessel, and against which their General (Зачеркнуто карандашом, надписано not made them shot free.) had taken no precaution or defence (Зачеркнуто карандашом, надписано not made them shot free). After this Seafight they went to Astracan and defeated Prosorowski (Исправлено, первоначально было Prosoroloski.) with 7000 Russians, by which it appears, that Chardin is mistaken, when he says, the Russians had conspired with them. All this happened in one Summer or 6 months time, and consequently Chardiri's is again in the wrong, when he says they stayd the Winter in Persia.
Э. КЕМПФЕР. ЗАПИСКИ О ПЕРСИДСКОМ ПОХОДЕ С. РАЗИНА ИЗ РУКОПИСИ КЕМПФЕРА, НАХОДЯЩЕЙСЯ ВО ВЛАДЕНИИ СЭРА ГАНСА СЛОУНА, ПЕРЕВЕДЕННОЙ И ПОДГОТОВЛЕННОЙ К ИЗДАНИЮ ДОКТОРОМ МОРТИМЕРОМ
Верхненемецкий
Сравни Кемпфера из «Амонитатус екзотикарум…» (с. 58) ((Биографические сведения о Кемпфере наиболее подробно даны в немецком словаре «Allgemeine deutsche Biographie» (Leipzig, 1882, статья Фалькмана)Имеется также монография Meier-Lemgo «Engelbert Kaempfer» (1937). Приводим некоторые данные о Кемпфере, имеющие отношение к нашей теме. Э. Кемпфер был уроженцем г. Лемго (графство Липпе в Вестфалии); он вернулся сюда в 1694 г. после странствий и находился при графском дворе в должности лейб-медика. Произведения его написаны частью на родном для него верхненемецком диалекте, в большинстве же по-латыни, которой в литературном отношении он владел лучше. Ряд сочинений, в том числе известное «Amoenitatum exoticarum…», издан при его жизни. После его смерти в 1716 г. в Лемго приезжал знаменитый коллекционер Ганс Слоун и купил почти все его рукописи, которых было свыше 36. Заслугой Слоуна был перевод на английский язык и издание «History of Japan» (Лондон, 1727). Видимо, публикуемые нами записки также были подготовлены к печати, но по каким-то причинам не изданы. В настоящее время произведения Кемпфера находятся в Британском музее и продолжают издаваться и переводиться на другие языки. В заголовке записок дается ссылка на одно из наиболее известных сочинений Кемпфера – «Amoenitatum exoticarum Poetico-Politico-Phisico-Medicarum Fasciculi V, quibus continentur variae relationes, observationes et descriptiones rerum Persicarum et ulterioris Asiae, multa attentione in peregrinationibus per universum orientem collectae ab autore Engelberto Kaempfero. D. Lemgoviae» (1711). Ha c. 57 – 58 имеются строки, относящиеся к движению Разина. В них дается самая общая характеристика восстания, и их содержание не имеет ничего общего с публикуемыми записками. Однако ссылка, сделанная на этот отрывок в начале текста записок, ввела в заблуждение архивистов XIX в., принявших записки за выдержку из «Amoenitatum…» и давших им соответственный заголовок. В результате этого документ до последнего времени не привлекал к себе внимания.)).
Я должен здесь заметить, что народ, называемый казаками, совершенно отличен от настоящих казаков, которые являются народом турецкого происхождения и магометанского вероисповедания и населяют страну поблизости Туркестана; хотя верно и то, что оба эти народа вначале имели общее происхождение, так же как и название. Казаки, которые чинили беспорядки в Шелковых странах на Каспийском море, были подданными России, населяли территорию в районе Дона, были христианами по религии, говорили и писали на русском языке и управлялись начальником, которого они называли боярином, и чье имя было Стенька Разин, и который – мне неизвестно, из-за какого недовольству русским правительством, – покинул свою страну и поднял мятеж (Кемпфер пытается разъяснить разницу между казаками – вольными людьми, селившимися на окраинах русского государства и служившими ему для охраны границ, и казахами (казаками) – народом тюркской языковой группы, по вероисповеданию суннитами. Относительно их общего происхождения он заблуждается, хотя название «казаки» заимствовано с тюркского и означает «вольный», «гулящий» человек. Во второй части записок Кемпфер сообщает, что С. Разин вышел в море с 1200 человеками на 29 или 30 судах. Шарден называет другое количество казаков – 6000, прибывших на 40 больших барках; однако он, видимо, основывается на приведенном им заявлении казацких послов в Исфагане (см. с. 176, комм. 4-й), которое никак нельзя принять за достоверное. Русские документы того времени довольно последовательно определяют численность отряда Разина в момент его выхода в Каспийское море в 1000 или 1200 человек на 24-30 судах (Кр. война, т. I, с 140 и др.).). С отрядом в 800 человек он спустился одним из рукавов Волги до Астрахани, вышел под парусами в Каспийское море и потом высадился между реками Араксом (Aras) и Кизилагатом в области Махан (Начало персидского похода в разных источниках освещается по-разному. Здесь Кемпфер начинает изложение похода Разина с его высадки на территории современного Азербайджана. Во второй части записок сообщается, что первое нападение казаков было «под Бухари, близ Карнгара», после чего казаки ушли вдоль берега к Астрабаду. У Шардена рассказ о персидском походе Разина начинается прямо с Решта (Шарден, с. 112-119, 135-140). В «Трех путешествиях» Стрейс, ссылаясь на показания самих казаков, пишет, что они захватили много «приморских городов в Персии», таких как «Низа-бад (Низовая), Шаберан, Мордов, Такуз, расположенных неподалеку от высокой и всемирно известной горы Бармаи»; «отсюда они пошли на Астрабад и Баку, в котором на них, пьяных, напало персидское войско» (Стрейс, с. 199). В дошедших до нас русских документах сведения о начале персидского похода крайне скудны, неопределенны и противоречивы. Известия о казаках начинают поступать не ранее 18 июня 1668 г., большей же частью осенью, и представляют собой записи слухов, в которых факты мешаются с вымыслом. Наиболее ранним было известие с Терков от 18 июня 1668 г. о том, что Разин пришел на западный берег Каспийского моря в апреле 1668 г., имея 24 струга и примерно 1000 человек (Кр. война, т. I, с. 140). Казаки остановились напротив устья Терека на Чеченье-острове и отправили в Терки к кн. К. М. Черкасскому грамоту с просьбой прислать пороха, запасов и вина (Кр. война, т. I, с. 140). Однако этому выглядевшему вполне правдоподобно сообщению противоречит отписка с Терков, в которой сообщается, что до 20 июля 1668 г. туда не приходило никаких известий о казаках (Кр. война, т. I, с. 114). Согласно другому сообщению – расспросным речам вернувшихся из Шемахи астраханцев, – Степан Разин с казаками пришел «безвестно» в Персидскую землю в апреле 1668 г. и «разорили меж Дербени и Шемахи деревню Мордову», причем одного из разинцев задержали и привезли в Шемаху, где он рассказал о пребывании казаков на Жилом острове и об их намерении напасть на Баку (Кр. война, т. I, с. 141). Не исключено, что пленный намеренно давал ложные показания с целью ввести в заблуждение царских воевод. В это же время тарковский шамхал сообщил, что казаки перед тем как уйти под Решт между Дербентом и Баку погромили деревни (Кр. война, т. I, с. 141). О нападении на Баку ходило много слухов. 19 июня 1668 г. сын боярский А. Третьяков сказал в Терках, что он слышал в Шемахе, будто казаки были в Низовой (Низбаде) и в Баку, «а живут в Куре-реке и по морю разъезжают» (Кр. война, т. I, с. 119); по сведениям посланного «для вестей» терча-нина, Разин, соединясь под Терками с Сергеем Кривым, «пошли под Дербепь и под Шевран и Шевран погромили… да те ж казаки в Баке посады погромили, взяли ясырь и живот многой» (Кр. война, т. I, с. 143). По слухам, исходившим из Персии, казаки «приходили на Ряж (Решт) и на Баку город изгоном», т. е. набегом (Кр. война, т. I, с. 143). Все эти данные еще не подвергались историками фактической проверке. Также пока недостаточно известны названия населенных пунктов, имевшихся в то время на берегах Каспийского моря; поэтому нельзя с достоверностью говорить о маршруте и действиях Разина. Для разработки этих вопросов окажутся особенно ценными исследования азербайджанских и дагестанских ученых. Сейчас же можно сказать, что Разин был вблизи Баку и, возможно, даже «погромил» его посады; взятие же им такой первоклассной крепости, как Баку, – факт, явно неправдоподобный.),)где в начале 1667 г. он обратился к шаху (the King), прося даровать ему немного земли, причем давал самые решительные заверения, что его люди будут вести себя как настоящие шахсивен, что на местном (Turkish (По-английски означает не только турецкий, но и арабский, сарацинский и проч. Здесь – персидский).) языке значит быть верными монаршему величеству или быть верными слугами государя и верноподданными, и что они всегда будут готовы защищать его и служить ему (Вопрос о предложении разницами своего подданства персидскому шаху сложен и не выяснен до конца, хотя самый факт, видимо, несомненен, так как подтверждается различными независимыми друг от друга источниками. При объяснении этого факта следует иметь в виду, что казаки считали себя вольными людьми, имеющими право служить любому господину в обмен на его покровительство. Также возможно, что предложение Разина было дипломатическим ухищрением, позволявшим выиграть время. О направлении послов Разина к шаху с просьбой об отведении казакам земли на р. Куре есть сведения во многих русских документах: в расспросных речах подьячего Наума Колесникова, находившегося в составе посольства Томаса Брейна (Кр. война, т. I, № 183), в челобитных персидских купцов (там же, т. III, № 244, 252) и в других. Шарден объясняет досылку казаками посольства к персидскому шаху желанием «лучше скрыть свои намерения» и относит его ко времени после ограбления Решта. Приводим его высказывание: «Чтобы лучше скрыть свои намерения, они послали ко двору четырех из своих как депутатов с аккредитивными грамотами, как будто бы это было посольство. Люди губернатора Шемахи их проводили в Исфахан, куда они прибыли немного времени спустя после того, как туда пришло известие об их вторжении. С ними обошлись довольно хорошо, предоставили им жилище, освободили от пошлин, как обычно поступали с другими посланниками. Они попросили аудиенции короля, но им отказали под предлогом, что по характеру их посольства они не могли претендовать на эту честь и что они казались даже врагами. Им предложили аудиенцию первого министра, на что они согласились. Тогда же они заявляли, что они депутаты от 6000 казаков, их товарищей, находившихся на Каспийском море, что они действительно были подданными империи московитов, но, утомленные дурным обращением, которое они там претерпевали, они решили бежать из своей страны с детьми и женами и с имуществом, которое они могли увезти; после обсуждения места их убежища Персия им показалась наиболее справедливой, где лучше других обращались с подданными, вот почему они приняли решение предложить себя в неволю персидского шаха; из любви к королю они станут шахсевен, и теперь они надеются на великодушие этого великого монарха, что он выслушает их мольбы и предоставит им убежище и землю для поселения» (Шарден, с. 115 – 116).). Но при дворе этим людям не доверяли, на них смотрели как на разбойников, в чем еще раньше убедились по опыту, и хотя не дали прямого отказа, но держали их в ожидании, медля с ответом. Казаки, потеряв терпение, отправились на своих кораблях вдоль побережья Гиляни и подошли очень близко к Решту (Resjt (Поход к Решту во всех русских документах относится ко времени, непосредственно следующему за действиями Разина на западном берегу Каспийского моря (на территории современных Дагестана и Азербайджанской ССР). При этом в одних документах сообщается, что в Реште казаков побили (Кр. война, т. I, с. 142), в других – что они послали к шаху посольство бить челом о подданстве и до решения вопроса живут в Реште и получают корм (там же, с. 142). Также сообщалось, что они били челом шаху о подданстве, задержаны «в Ряше и пушки и ружье у них отобраны» (там же, с. 123) или что «приходили на Ряш и на Баку изгоном», «взяли полон и меняли на него русских людей за человека по 2, 3 и 4 человека русских», «да к ним же де пристали для воровства иноземцы, скудные многие люди» (там же, с. 143 – 144).)) – главному городу этой провинции, где высадили несколько человек на берег и хотели купить провизии, но наместник отказал им в очень неучтивой форме, и это так раздражило их, что они ночью бесшумно высадились на берег и, неожиданно пройдя к Решту, ограбили рынок и базар, причем некоторые были убиты в схватке; затем они вернулись снова на свои корабли, изрядно запасшись продовольствием, за которое незадолго до этого предлагали деньги, и, таким образом, почувствовали себя увереннее. Наместник, не будучи в состоянии оказать противодействие, а тем более прогнать их и опасаясь могущих последовать еще более крупных опустошений, скрыл свое негодование их действиями и позволил им получать в дальнейшем провизию за деньги. Они со своей стороны извиняли свое поведение крайней нуждой и отказом им в самом необходимом. Затем они вели себя тихо и, наконец, дали наместнику заложников в качестве гарантии своего хорошего поведения. Они послали к шаху четырех послов, чтобы принести извинения за свои действия, к чему их побудил наместник; они повторили свою первую просьбу о земле для поселения на побережье Каспийского моря с самыми решительными заверениями в своей честной службе и верности. Они привезли с собой письма, которые никто не смог прочесть; их показали европейским священникам и, наконец, мне; я счел как язык, так и буквы русскими. Но я не перевел их, и они так и остались непереведенными (шевалье Шарден ошибается, когда говорит в своем отчете о коронации Сулеймана, что они были написаны неизвестными буквами) (Кемпфер неточен, опровергая мнение Шардена, который в своих записках уделяет много внимания стараниям персидского правительства расшифровать привезенные казаками ко двору шаха грамоты. Приводим отрывок из записок Шардена, относящийся к этому вопросу. «Они (т. е. разницы, – Е. Ш.) предъявили свои аккредитивные грамоты, но персы никак не могли их расшифровать, к чему безуспешно были привлечены самые искусные их переводчики, так же как и европейцы, находившиеся в Исфахане. Первый министр напоследок обратился к почтенному отцу Рафаэлю дю Мане – капуцину, служившему уже двадцать лет министрам этой страны переводчиком, когда другие не понимали посольских грамот Франции, Италии, Германии и провинций Севера. Случайно, когда к нему принесли этот документ, у него был господин Герберт д'Ягер, который в 1666 г. был секретарем голландского посольства в Персии и в то же время был старшиною голландских купцов в Исфахане. Этот человек в знании языков не имел себе равных, он владел в совершенстве языками, употребляющимися теперь на Востоке, кроме того, он знал литературный и простонародный греческий, сирийский и еврейский. Редко можно встретить двух людей, более способных выяснить темные места, тем не менее они ничего не могли сделать. Это были, по их словам, в большинстве случаев греческие буквы, смешанные с другими, неизвестными; некоторые из них приближались к сирийским. Они прочли несколько слов, которые не могли связать, и они не были убеждены, что они их правильно прочли, и, таким образом, были вынуждены отослать это писанье обратно первому министру. Старший капуцин ему сообщил, что это было казацкое, русское письмо, которое он не мог разобрать. Таким образом, были вынуждены поверить их словам, которые они все время повторяли, на что первый министр ответил: «Если то, что вы говорите, верно, что вы прибыли к нам как наши гости, чтобы стать рабами его величества, то почему вы вступили в Персию с мечом в руке? Почему вы убили наших подданных, разорили один из наших городов и опустошили наши земли?». Казаки в свое оправданье ответили, что они вынуждены были это сделать, потому что, когда они вежливо попросили у жителей продовольствия за свои деньги, горожане, забыв правила гостеприимства и сострадание, которое надо иметь по отношению к иноземцам, им наотрез в этом отказали п дурно с ними обошлись; необходимость защитить себя должна извинить казаков, если они пытались оружием взять то, чего не могли получить просьбами» (Шарден, с. 117 – 118). Из текста записок Кемпфера создается впечатление, что он был участником событий («письмо показали европейским священникам и, наконец, мне»). Однако этого не могло быть, так как известно, что Кемпфер прибыл в Персию в 1684 г. По-видимому, он хотел сказать, что во время его пребывания в Персии ему показывали казацкое письмо.). Двор был устно осведомлен об их намерениях теми русскими, которые понимали местный (turkish) язык и чей родной язык был тот же, что и этих казаков. Шах повелел хорошо принять [послов], оставить их на свободе и послать одного из них обратно со [своим] добрым напутствием, внушив им некоторые надежды и отдав приказ правителю Решта обеспечить их всем необходимым (Это сообщение подтверждается русским источником в листе тарковского шамхала говорится: «… до шахова де указу живут они в Ряше городе, и ряшской'де хандает им корм по 100 по 50 рублев на день» (цифра, конечно, фантастическая) (Кр. война, т. I, с. 142).) Тем временем персы надеялись собрать достаточное число людей, чтобы окружить казаков. Но казаки, видя, что положительного ответа все еще нет, а есть только обещания, предвидя ловушку и замечая, что собирается целая армия, не стали высказывать свои претензии персам, а сами позаботились о собственной безопасности и отправились под парусами к Фарабату (Ferrhabaad) в Мазендеране, делая вид, будто намереваются ожидать ответа и возвращения своих послов там, потому что это было более дешевое и более плодородное место. Жители Фарабата не имели ничего против того, чтобы принять казаков, потому что они вели себя так хорошо в Реште и, казалось, не имели никакого злого умысла, пока их послы находились при дворе. Карманы их были полны дукатов, что привлекало [к ним] народ из соседних районов в надежде поживиться, так что на базаре и во всем городе было больше народа, чем обычно. Казаки, подозревая персов в предательстве из-за столь долгой задержки послов, решили упредить их [действия], для чего избрали удобный случай в еженедельный базарный день. На базаре в городе было очень много покупателей и торговцев, а также и других людей, которые пришли, чтобы развлечься или из любопытства и в надежде на прибыль от торговли с казаками. В самый разгар ярмарки казаки напали на народ, грабили и захватывали все, что было выставлено и разложено для продажи, избивали одних и уводили других с собой на корабли (Описанные здесь действия казаков в Фарабате в основном соответствуют аналогичному месту у Шардена, который называет это вторым вторжением, происшедшим в том же 1668 г.: «В то время как в Испагани спорили, считать ли их друзьями или врагами, и их депутаты возвратились, они продолжали грабить все приморские местности Персии со стороны Востока, говоря персам для их большего обмана прекрасные слова и уверяя их, что их уполномочили дать им очень выгодные условия. Для этого они покинули Саве и, направляясь все время к самым восточным провинциям по Каспийскому морю, достигли Фарабата, столицы Мазендерана. Там они высадились под видом купцов, пришли на рынки, входили в лавки как люди, мало понимающие в торговле, но имеющие в то же время нечто для продажи и покупки; они давали золотые дукаты за пять „шаги" (видимо, шай, – Е. Ш.), что составляет 25 су на наши деньги, продавали английское сукно за четыре «абаза», равных стольким же франкам, за «гресс»- персидский аршин. Персы за пять дней, когда это происходило, оказали казакам тысячу ласк, потому что с ними удивительно удачно можно было сводить счеты, и считали их простофилями, которых привело к ним их счастье; но на шестой день эти плуты, продолжая свои проделки до условленного ими между собою часа, чтобы не навлекать подозрений, пока их соберется в городе достаточное количество, расходятся по разным частям города, затем берутся за оружие, убивают всех, кто им встречается, грабят все дома, и, после того как они убили более 500 человек, нагруженные добычей, возвращаются на свои корабли, и, как ив первый раз, отплывают на середину моря, где их не видно с земли» (Шарден, с. 135).). Таким образом, они вернули себе монетами и золотом все, что раньше потратили, и даже много сверх того. Не довольствуясь этим, они совершили налет на королевские увеселительные дворцы невдалеке от города, которые они также ограбили и унесли добычу с собой на корабли (У Шардена приводятся более подробные данные о шахском дворце, разграбленном казаками: «Самый значительный убыток, который нельзя восстановить, был причинен разрушением одного прекрасного здания – королевского дворца, расположенного в середине города, где хранилась сокровищница фарфора, китайских ваз, чаш из сердолика, агата, корала, янтаря, посуды из горного хрусталя и других бесчисленных редкостей, которые эти варвары сломали или похитили. Они разрушили и находившийся в этом здании большой так называемый гауз, или танки, т. е. большой бассейн, выложенный золотыми пластинами. Каждый раз, когда я думаю о великолепии и прелести этого прекрасного места, я не могу побороть своего сожаления. И если читатель познакомился с тем описанием, которое я ему сделал, то он, наверное, признал, что такие прекрасные вещи заслуживали вечного хранения» (Шарден, с. 137).), после чего отправились под парусами к полуострову Майан-Кааль (Майан-Кааль, Потемкинская коса (Шарден переводит это персидское название как «Средний Рог») – полуостров, отделяющий Астрабадский (Гоганский) залив в юго-восточной части Каспийского моря.), который соединяется перешейком с провинцией Мазендеран. Поперек него они построили укрепление, чтобы полностью перерезать связь с сушей, и расположились здесь, не обращая внимания на персов.
В то время как они себя так вели в Шелковой стране, их послам плохо пришлось при дворе: их выволокли с публичной аудиенции, которую шах давал в Талеар Али-Капи (Тамар Али-Капи – дворец в Исфагане (в дословном переводе «Высокие ворота»), выстроенный при шахе Аббасе I. Возможно, там была резиденция государственного канцлера, у которого, по показаниям подьячего Наума Колесникова, происходил описанный эпизод (Кр. война, т. I, с. 250).), и с ними вместе еще трех человек, которые состояли при них и приехали с ними, в общем всего шесть человек. Их шеи и руки были закованы в деревянные колодки (Pillori) (Пиллори (pillori) – по-английски позорный столб.), их вывели одного за другим на майдан; двое из них были заживо брошены на растерзание собакам; остальные были прощены, но принуждены подвергнуться обрезанию и принять магометанство. Персы вообразили, что царь Московии дал им поручение устроить грабеж в Шелковых странах в отместку за оскорбление, которое Аббас II нанес его послу в 1665 г., (Шарден разделял ошибочное мнение персидского правительства относительно причин и цели похода казаков. Он писал: «Великий князь (т. е. царь, – Е. Ш.) был рассержен оскорблением (речь идет о пренебрежительном обращении с посольством царя Алексея Михайловича), но в ту минуту он свою злобу скрыл, боясь столкновения с Аббасом; но, узнав в начале 1667 г., что тот умер и что власть в Персии попала в руки молодого правителя, он решил мстить. Он желал, однако, избежать открытой войны, и вот почему, чтобы нанести коварный удар, как будто без своего участия он возмутил казаков, живших у Черного моря… Им было дано предостережение воздерживаться называть его и не признаваться, что они были в сношениях с ним, они должны были притворяться, что самостоятельно пошли на это предприятие. Вот что об этом рассказывали и чему верили при персидском дворе» (Шарден, с. 112 – 114). Эта же точка зрения на поход Разина проводилась персидским послом в России Юсупом Эханбеком (Исуфбеком Юзбаши) и представителем армянской торговой компании Георгием Лусиковым во время переговоров о возмещении убытков персидского посольства и купцов, пострадавших в период Крестьянской войны (Кр. война, т. III, с. 296, 299, 301, 303 и др.).) но мы сомневаемся, что такой благородный государь, каким был царь, мог тайно сделать что-либо подобное и с такими небольшими силами, даже если бы он и обратил внимание на это оскорбление. Но могущественный царь всегда строго придерживался дружелюбных отношений с государем Аббасом II, между двумя государствами всегда имелось полное согласие, и царь вполне ясно сознавал, насколько выходящими из границ были поступки его подданных, в которых он, в данном случае с полной справедливостью, обвинял их самих. По-видимому, с другой стороны, государь Персии в письме, посланном по этому случаю, высказал недовольство и издалека намекал на некоторую виновность [царя]; но достоверно известно, что посол, очень озабоченный тем, какой ответ мог дать царь [на письмо шаха], умер в пути в Персии, боясь подвергнуться, неудовольствию царя; и также достоверно, что он [царь] в своем ответе на послание Аббаса II, когда казаки еще находились в Шелковой стране, обращал его внимание на тревогу своего посла; но он [царь] послал ему в то же самое время английского полковника по имени Пальмар, который долгое время был на царской службе, так как он [шах] просил его послать ему нескольких европейских офицеров, опытных в военном деле и методах ведения войны (О посылке в Персию Пальмара для организации обороны от разинцев, вышедших в Каспийское море, сообщалось персидскому шаху грамотой, посланной с Т. Брейном (Кр. война, т. I, с. 105 и 106). По-видимому, Пальмар выехал в Персию позднее, чем Брейн.). Но в это время Аббас умер, и ему наследовал шах Сефи II, который был невысокого мнения о достоинствах этого человека [Пальмара] и, так же как его первый министр, не обращал на него внимания. Что делало его [Пальмара] еще более заброшенным, это то обстоятельство, что он был уже стариком, одной ногой в могиле, и не обладал представительным видом; кроме того, он не якшался с персами, так как был капризен, самолюбив и горд и был не в состоянии приспособиться к их настроениям. Сначала он жил довольно хорошо на свое жалованье, но скоро оно было уменьшено, так что он не мог прокормить себя с женой и детьми, которых он привез с собой, и, наконец, чтобы избавиться от него, они [персы] лишили его всех средств существования, пока он не отречется от своей религии. Наконец, когда он был доведен до крайней бедности, европейцы препроводили его в Гамрон (Gamron), откуда англичане переправили его в Бомбей. Это [царское] посольство не было вверено неопытному русскому, но англичанину, некоему Хебдону, настоящему знатоку русского языка, на котором его инструкции и были написаны. Его брат был подобным же образом отправлен в качестве посла от великого князя к королю Англии. Целью посольства в Персию было заключение конвенции, касающейся торговли шелком, и Хебдон должен был остаться в Гиляни или Мазендеране в качестве резидента для управления всем делом. Но он прибыл в Исфахан, уже будучи при смерти, и умер на следующий день (В данном месте записок в рассказ о русском посольстве в Персию вклинивается сообщение о полковнике Пальмаре. Здесь нет дефекта рукописи, поскольку сообщение о Пальмаре дается в середине листа. Вероятнее объяснить это обстоятельство фрагментарностью и черновым характером записок. Сообщение Кемпфера, что в Персию в качестве представителя русского царя был послан англичанин Хебдон, следует считать ошибкой. Многочисленные документы – наказная память Посольского приказа 1668 г., письмо Т. Брейна из Персии 1669 г., дипломатическая переписка России с Персией, допросы подьячего Н. Колесникова, бывшего в Персии, свидетельствуют о том, что русским посланником в Персии в 1668 – 1670 гг. был англичанин Томас Брейн, который и умер там в 1670 г. (Кр. война, т. I, с. 106, 128, 249; т. III, с. 194, 285, 292, 295, 296, 299 и др.). Причиной такой ошибки могло быть то обстоятельство, что Т. Брейн был женат на дочери состоявшего на царской службе торгового посредника посла Джона Хебдона, который в 60-х годах XVII в. был облечен полномочиями русского «комиссариуса и резидента» (И. Я. Гурлянд. Иван Гебдон. Ярославль, 1903, с. 6). В Москве бывал и брат Джона – Томас Хебдон, видный английский купец, ставший одним из свидетелей казни С. Разина 6 июня 1671 г. (Записки иностранцев, с. 127). Ни Джон, ни Томас Хебдоны никогда не был посланниками царя в Персии.). Таким образом, дело не получило дальнейшего развития, потому что никто из свиты не имел никаких инструкций или приказов действовать, и с того времени ничего не было сделано относительно этой торговли. Поступки казаков также ясно свидетельствовали, что они действовали не по указаниям царя, потому что они не щадили и свою страну, и даже самого великого князя. Так как эти разбойники расположились на полуострове Мазендеран, персы снарядили против них несколько небольших судов, вооруженных некоторым количеством легких пушек, с определенным числом людей, чтобы выбить казаков с полуострова посредством атаки со стороны моря. Но персы не знали берегов и не были знакомы с особенностями боев на море, тогда как враг был подготовлен и опытен. Персы не смогли ни управлять своими кораблями, ни наилучшим способом использовать людей против врага, поэтому казаки нанесли им поражение, как только они вышли в море, и большая часть их попала в руки врага, который также потопил большинство их кораблей, сначала забрав с них пушки. И таким образом, осталось совсем немного людей, кто избежал бы убийства или утопления. При дворе тогда заговорили о снаряжении против казаков другого флота и укомплектовании его опытными рыбаками из Бахрейна и другими мореходами, потому что виновниками поражения были сочтены местные уроженцы. Но разбойники, видя, что они не смогут в дальнейшем иметь преимущества на этом берегу, не стали дожидаться выполнения этого решения и оставили полуостров Майан-Кааль по собственной инициативе в 1669 г (Описание зимовки на полуострове приводит также Шарден, который высказывает другое мнение о результатах сражения с персами, а именно: «Наступила зима, и они хотели провести ее в Персии и стали искать место, где могли быть в безопасности. Напротив этого города Фарабата был полуостров в форме языка, выдающийся на 10 – 11 лье в Каспийское море. Он изобилует оленями, кабанами, газелями из породы ланей. Он изобилует также лесами, пресной водой и всем, что нужно для жизни, поселение на нем очень удобно. Его называют «Майан-Кааль», т. е. «Средний Рог». Этим названием обозначают кусок земли, выдающийся в море. Там казаки укрепились. Они день и ночь заставляли там работать своих пленников и рыть большой ров вокруг их лагеря; из больших деревьев, которые там в значительной степени спутаны друг с другом, и кусков дерна между ними они устроили подобие вала, на котором поставили свои оборонительные пушки. Это было как раз то, что требовалось персам: как только они узнали, что казаки укрепились в этом месте, в конце этого года, несмотря на зиму (Шарден неправ: зима там – лучшее время года, – Е. Ш.), они отправились в поход против них и, так как они были сильнее, разбили их, взяли обратно почти всех своих пленных, принудили их погрузиться в барки, которые обогнули весь полуостров и достигли на самом отдаленном краю полуострова более выгодного пункта, защищенного болотом» (Шарден, с. 139). Кемпфер обрывает здесь изложение персидского похода Разина сообщением об уходе казаков с п-ва Майан-Кааль. Во второй части записок их поход описывается и далее, до заключительной битвы с Мамедиханом у Свиного острова.). Мы слышали, что после этого они врасплох овладели Астраханью, сокрушая все перед собой и предав мечу многих людей, пока наконец один храбрый военачальник не вернулся и снова не захватил город, который они и не пытались долго защищать, а бросились на корабли, вышли снова в Каспийское море и пошли под парусами на Яик, где и расположились в обороне, думая, что будут в состоянии продержаться. Но военачальник, как только устроил дело в Астрахани, последовал за ними со всей возможной поспешностью и блокировал их со всех сторон так, что они не могли уйти, а все попали ему в руки. Среди них был взят в плен их боярин, или начальник, который впоследствии был послан в цепях в Москву, где к нему были применены очень суровые наказания. Так как это достаточно хорошо известно в Европе по описаниям, уже дававшимся по этому делу, я не буду здесь больше ничего говорить относительно этого (Крупные неточности в передаче хода событий в России показывают плохое знакомство Кемпфера с историей восстания и ее описаниями, несмотря на то что он в 1683 г. проезжал по местам недавних событий на Волге и побывал в Астрахани.).
Экспедиция Стеньки Разина в Персию, рассказанная со слов казака, который в ней участвовал и с 30 другими был взят в плен 9 лет тому назад на острове Дуванном (позади которого, как говорят, лежит другой – Жилой), поблизости Баку, куда они по собственному побуждению отправились грабить
После того как Стенька занимал зимние квартиры в городе Яике, который взял при помощи военной хитрости, войдя туда только с пятью человеками, в то время как Богумолик ворвался с арьергардом и завладел им (Сведений о соратнике Разина Богомолове («Богумолик») в русских источниках не найдено. Об обстоятельствах взятия Разиным Нижнего, или Каменного Яицкого, городка (г. Гурьев) см.: Кр. война, т. I, с. 138.), он вышел в море с 1200 человеками в 29 или 30 стругах (См. с. 174 (комм. 2-й).). На каждой бусе была лишь одна пушка, но когда они вернулись обратно из Астрабада, у них было 2 или 3. Удивительно, что они могли пересечь море на стругах (Здесь, так же как и далее, Кемпфер переходит от изложения показаний казака к авторской речи и снова, как и в первой части, неоднократно обращается к критике записок Шардена. Однако схема действий казаков и их маршрут в этой части записок Кемпфера даны иначе, чем в первой части, что подтверждает высказанное в предисловии соображение о самостоятельном, не зависящем друг от друга происхождении обеих частей записок, объединенных в переводе чисто механически (см. с. 155). Как видно из текста, названия «буса» и «струг» употребляются равнозначно. В первой части записок Кемпфер называет их и «кораблями» (ship). По отношению к персидским судам также употребляется слово «буса». Шарден дает интересное описание казацких стругов, которые он называет барками: «Эти длинные и широкие суда сделаны неглубокими, чтобы избежать подводных скал, которых много в этом море. Они погружены в воду на два-три фута. На каждой барке находились две небольшие пушки» (Шарден, с. 115).); чтобы проделать это, они защищали свои суда [от волн], окутывая борты валиками, набитыми травой или соломой, что делало их легче и держало на волнах. Они оборудовали свои струги на глубоких местах Каспийского моря и несомненно везли с собой материалы по Волге, так как они избрали не тот путь, который описывает Шарден (Шарден пишет: «Он (царь Алексей Михайлович, – Е. Ш.) возмутил казаков, живших у Черного моря и заставил их идти вдоль Меотидских болот (Азовское море) и таким путем войти в Персию на берега Гиркании» (Шарден, с. 114). Гиркания – древняя область Персии, расположенная вдоль юго-восточного берега Каспийского моря, к ней относились провинции Мазендеран и Астрабад; с запада к ней примыкала провинция Гилян.), а обычный разбойничий путь через реку Камышинку, мимо Царицы[на] и Астрахани, где по пути они все грабили самым вражеским образом. Эти бусы были в человеческий рост высотой, один русский элл (Элл – мера около аршина.) осадкой, 8 фатомов (Фатом – шестифутовая сажень.) длиной и 1 фатом шириной.
Первое нападение было под Бухари (upon Pod buchari) близ Карнгара (О маршруте казаков см. с. 175 (комм. 3-й).), где стояли бусы русских, которые думали получить там добычу, но эти намерения были расстроены, поэтому они ушли и прошли под парусами вдоль берега вплоть до Астрабада (Здесь обходятся молчанием события в Реште, о которых говорится во всех других источниках и, в частности, в первой части записок. Очень вероятно, что все рассказанное далее относится не к Астрабаду, а к Фарабату, так как имеет много общего с другими известиями о пребывании там казаков (см. первую часть записок Кемпфера и записки Шардена; см. также комм. 8-й). Астрабад во время персидского похода Разина был не городом, а небрлыпой «деревней» с увеселительными дворцами шаха, находился поблизости от г. Фа-рабата – столицы Мазендерана; к нему не может относиться все сказанное ниже. Поскольку Фарабат и Астрабад расположены поблизости и в обоих находились шахские дворцы, это могло способствовать ошибке.). Там они предложили хану дать им место, чтобы жить в качестве подданных и помогать шаху против узбеков (Это единственное упоминание об узбеках во всех источниках, относящихся к персидскому походу. Возможно, оно вставлено Кемпфером или его переводчиком позднее для осмысления ссылки на Астрабад как на район, пограничный с узбеками.). Две недели прошло, и на третью они начали торговать; они успокоили всех местных жителей, притворяясь простаками (давая, например, дукат за маленький шей (Дукат – золотой; шей (шай) – мелкая персидская монета.) и продавая некоторые товары за безделицу). Хан отправил посланца к шаху, и три недели спустя они [казаки] также послали своих представителей и взяли от хана 500 человек всякого рода в качестве заложников. Они [представители казаков] оставались там в общем шесть недель. Посланцы за посланцами прибывали от шаха с благосклонными обещаниями. Хан задерживал их [представителей] с дружественными словами, забавляя и увеселяя их до тех пор, пока могла быть собрана достаточная армия. Никто из казаков не понимал языка страны, кроме Стеньки, который бродил каждый день, переодетый в старое платье, чтобы послушать, о чем рассуждают, так как он говорил на 8 языках (Если это сообщение справедливо, имеются в виду восточные языки: татарский, калмыкский, персидский и т. д.). Он беспокоился, что посланцы не были отосланы назад с ответом. Хан старался в соответствии с персидскими обычаями учтиво развлекать его, обещая ему от шаха почести и халат (церемониальное одеяние). Стенька был слишком хитер, чтобы быть обманутым, но отвечал притворством на притворство. Хан, собравший уже со всех частей страны 7000 человек, пригласил Стеньку Разина на следующий день пообедать с ним, и за это в знак почести он возвратил ему обратно его 500 заложников. Для большей безопасности обеими сторонами было решено, что никто не должен приносить с собой ножи или какое-либо другое оружие. На следующий день Стенька Разин приказал 500 своим людям привязать сабли на спины, спрятать их под одеждой и присутствовать на празднике, стоя в шеренгу, чтобы по данному сигналу каждый мог взять саблю со спины соседа (Этот сюжет, приуроченный к другим ситуациям, встречается в фольклоре; то же можно сказать о переодевании С. Разина и подслушивании им разговоров на майдане. Скорее всего эти подробности носят баснословный характер. Однако множество вполне реалистических деталей позволяет думать, что основой рассказа служило действительное происшествие.) и воспользоваться ею. Говорят, что Стенька, выходя на разведку, получил сведения о приказании персов своим собственным людям присутствовать на церемонии тайно вооруженными таким же способом. Это было хорошим оправданием для него, что не он первым начал враждебные действия. Поэтому он пошел с 500 своими людьми на праздник. Хан поставил свой шатер в поле, примерно в 2 верстах от Астрабада, его сопровождали 700 человек, которые спрятали сабли и оставили огнестрельное оружие поблизости в потайном месте. Стенька оставил в резерве евыше 500 человек, которые должны были наблюдать движение персов и, когда представится удобный момент, выступить против них со своей пушкой. Стенька и с ним 11 человек уселись, остальные остались стоять в шеренге. После того как они немного насытились и, согласно обычаю страны, принялись за сладости, хан выпил за здоровье Стеньки и пожелал, чтобы тот выпил за здоровье персидского государя, что тот и сделал. При этом они начали непринужденный разговор. Стенька восхищался одеждой хана и его прекрасной саблей, а хан восхищался Стенькиной одеждой, которая была из соболей самого лучшего сорта, а также его саблей, которую Стенька вынул и подал хану посмотреть. Хан, оглядев ее, возвращает ее Стеньке и также вынимает свою и подает ее Стеньке. Стенька восхищается прекрасным оружием персов, которое делает честь их шаху, чьими слугами они являются. Разговаривая подобным образом, он играет саблей и подает условный сигнал старшине, который был русским священником и был одет в священническую одежду, с железным посохом в руке. Последний дает своим людям благословение, после чего Стенька начинает избиение и собственной саблей хана отрубает ему голову и еще пятерым другим людям. В это время 500 его людей выхватили свои сабли и напали на кызылбашей, некоторые из которых убежали и подняли тревогу в войске. Те не могли быстро вскочить на лошадей, потому что резервный отряд Стеньки начал стрелять в них из своей пушки, которую они тайно спрятали в удобном месте, чтобы задержать приближение войска. Все бывшие здесь были убиты, за исключением очень немногих, которым посчастливилось убежать. После этого казаки атаковали Астрабад, предали мечу всех мужчин, ограбили город и увезли 800 женщин вместе с добычей с собой на остров, где стояли их суда, в 48 часах пути оттуда. Там они держали этих женщин три недели. Но так как многие казаки умерли в результате излишеств и оргий, которым они предавались с женщинами, и так как море сделалось очень бурным, что они сочли наказанием за их дебоши; поскольку они намеревались покинуть остров и не могли ни взять женщин с собой, ни оставить их без провизии, они решили их всех прикончить и этой жертвой умилостивить море (Убийство пленных женщин едва ли могло иметь место в действительности, так как сведения об этом сохранились бы не только у Кемпфера, как это случилось в отношении других событий персидского похода. Например, в г. Ашрефе сохранилось предание, что оттуда происходила утопленная в Волге Разиным персиянка (Кр. война, т. I, с. 272); убийство многих пленниц тем более должно было бы остаться в народной памяти.). После этого они пошли на Самур-реку в Мазендеране (Река Самур протекает не в Мазендеране, а на границе современных Дагестана и Азербайджана (несколько южнее Дербента). Здесь обходятся молчанием уход казаков после зимовки на п-ове Майан-Кааль (о которой более подробно говорится в первой части записок) к берегам Туркмении «в Кабалук», бои и переговоры с персидскими войсками Даутбека, смерть Сергея Кривого и т. д., о чем имеются разрозненные данные в русских документах (Кр. война, т. I, с. 144).), где они ограбили персидские бусы, стоявшие там, и потом рыскали по морю в течение двух месяцев; они напали на Астрабад во второй раз, в соответствии с сообщением Шардена (У Шардена такого сообщения не найдено; имеются описания «второго вторжения» в Фарабат; см. с. 177 (комм. 8-й).), и отправились на Свиной остров вблизи Гиляни, невдалеке от Куры, напротив Ленкорани, – остров около 2 верст длиной, находившийся так близко от берега, что можно видеть, как там ходят люди, и на таком мелководье, что дикие кабаны в состоянии переходить через него вброд (Свиной остров – один из группы Бакинских островов, к северу от устья р. Куры. В русских источниках есть сообщения как о Свином острове (Кр. война, т. I, с. 144), так и об о. Сари, находящемся несколько южнее, поблизости Куринской косы (там же, т. III, с. 292).). На этом острове, с другой его стороны, стояло 7000 персов, чтобы неусыпно следить за казаками в их высоких половинных и целых бусах (in their high half and whole buses). Казаки, не зная об этом, поужинали в тот вечер и улеглись спать. Ночью Стенька Разин разбудил всех своих людей, приказал им собраться в круг и рассказал им, что ему приснился сон, что враг находится на острове (считалось, что он владел искусством магии до такой степени, что сделал всех своих людей неуязвимыми для пуль (Предания о колдовстве Разина, его способности заговаривать пули, уплывать из тюрьмы в нарисованной лодочке, освобождать город от комаров и т. д. широко распространены в русском фольклоре и нашли отражение в делопроизводственной документации. В них нашли выражение представление о сверхъестественном могуществе вождя и преклонение перед ним. С другой стороны, эти представления поддерживали его высокий авторитет. Возможно, что Разин, понимая это, способствовал распространению этих сказок; так же поступали и другие руководители движения.), хотя другие, которые видели так много его людей убитыми, знали об этом лучше). Затем он предложил держать совет (хотя он и был полностью убежден, что дух ему уже подсказал), стоит ли им решиться на битву с врагом или возвратиться в море. Главари, которые уже раньше были в достатке или разбогатели в результате ограбления той страны, отговаривали от этого, говоря: довольно уже было пролито крови и можно с честью отступить. Но более бедная часть, поддерживаемая надеждой на добычу, говорила: было бы стыдно отступать, не решившись на бой. Стенька придерживался мнения первых, но все же, не желая противоречить последним, предложил, чтобы командование приняло на себя другое лицо. Войско предложило это старику, который также имел репутацию человека, умевшего предохранять людей от выстрелов; он принял предложение и пообещал им принести в жертву собственного сына, чтобы сделать их всех неуязвимыми для пуль. Но пока это предложение обсуждалось, сын спасся бегством, дезертировав к врагу, и пропал без следа. Он [старик] сам был охвачен приступом боли и судорог, который продолжался три часа; когда это кончилось, он сказал: ну, дело сделано, вы спасены, и казаки сели на корабли и вышли в море. Персы, увидев их [казаков], подумали, что они бегут, хотя те сделали это только, чтобы заманить врага, и поэтому пустились все дальше в море и притворились, как будто они не в состоянии управлять своими судами, что поощрило персов преследовать их с громким шумом труб и барабанов. Хан лично был с ними и поднял большой флаг на своей бусе. Они [персы] также соединили свои бусы цепями в надежде захватить их [казаков] всех как бы в сеть, чтобы никто не мог ускользнуть. Но это оказалось большим преимуществом для казаков. Как только персы начали стрелять в них и когда они были достаточно далеко от берега, новый военачальник казаков, решив, что теперь уже пришла пора, приказал своему пушкарю, который был очень опытным парнем, стрелять в большое судно с флагом, что он соответственно и сделал, направив свою пушку в то место под водой, где находился порох; пули были полыми и наполнены нефтью и хлопком, и выстрел произвел желаемый эффект, т. е. взорвал часть бусы и поджег остальную, так что хан ретировался на другое судно. В этой суматохе, поскольку судно начало не только само тонуть, но и топить вместе с собой следующее, казаки подкрались сзади и прицепляли свои суда к персидским, а так как те имели высокие палубы, они убивали персов жердями или шестами, к которым были привязаны пушечные ядра. Некоторые [персы] предпочитали лучше броситься в море, чем попасть в руки врага. Остальные были убиты казаками, которые ничего не смогли взять с бус, кроме пушки; хана и пятерых других они увезли с собой в Астрахань, так как, хотя они и предлагали хану свободу, он предпочел лучше остаться их пленником, потому что он предпринял эту операцию без приказа шаха, и хан умер впоследствии в Астрахани (Сообщение Кемпфера неточно. В Астрахань был привезен сын хана Мамеда – Шабын-Дебей, или Шаболда, о чем имеются сведения в русских документах (Кр. война, т. I, с. 134 и 272, 156). Персидский посланник Ю. Эханбек в своем письме называет Мамеда, или Менадыхана, «Магмеди Ханбеком, сотником в опале» (там же, т. III, с. 292). Сын Мамеда – Шабын был отдан Разиным по прибытии в Астрахань воеводам и позднее просил о возвращении на родину (там же, т. I, с. 156).). У казаков только 50 человек было ранено из луков, которыми персы вооружили одно судно и против которых их военачальник [General] не сделал их неуязвимыми. После этого морского сражения казаки отправились в Астрахань и разбили Прозоровского с 7000 русскими, из чего следует, что Шарден делает ошибку, когда он говорит, что русские были в заговоре с ними [казаками]. Все это происходило в течение одного лета или в течение шести месяцев, и, следовательно, Шарден опять неправ, когда говорит, что они оставались в Персии всю зиму (Обвиняя Шардена в неточности, Кемпфер сам впадает в ошибку, считая, что казаки находились в Персии в течение 6 летних месяцев. На самом деле разинцы ушли из Яицкого городка в марте 1668 г. и возвратились на Волгу в августе 1669 г. (Кр. война, т. I, с. 139).).


This file was created



with BookDesigner program



bookdesigner@the-ebook.org



13.10.2008---------------------------------------------






Анисимов О.С.


А.А. Зиновьев о проблеме метода «восхождения».

Несмотря на то, что обсуждение общих проблем диалектик, диалектического мышления, логической формы «восхождения» и др. оттеснены на периферию дискуссий по общей линии культуры мышления, проблемное поле не исчезло. И в науке, и в образовании, и в практике управления, особенно стратегического мышления, значимость неслучайных форм мышления остается и относима к наиболее важным значимостям гуманитарного знания. Достаточно присмотреться к проблемам создания учебников, направленных на формирование профессионального и общего мышления, к проблемам арбитражного мышления в дискуссиях, к созданию и критике стратегий, к развитию теорий, теоретического мышления в науке и все вытесненное становится самым актуальным (см. также: Анисимов 2004, 2006).
Во времена господства марксизма идею логики «восхождения» чтили, вслед за К.Марксом, за его отношением к предшествующей культуре мысли и особенно к Гегелю. Однако попытки разобраться в «методе Гегеля», «методе Маркса» оставались малопродвинутыми. А в логическом поле эти попытки наиболее ярко связаны с именем А.А.Зиновьева. Мы обратимся к его диссертации, посвященной «методу Маркса» и восстановим линию размышлений.
А.А. Зиновьев считает, что восходить надо «от одностороннего, простого, скрытого к многостороннему, сложному, проявленному, развитому, постоянно углубляясь и достигая скрытого» (с.26). Если началом этого пути является абстрактное, то «откуда оно берется, с чего начинать воспроизведение предмета в мысли, учитывая, что наука уже прошла некоторый путь абстрагирования и установления зависимости понимания одних сторон от понимания других, как охватывается целое?» (с.49, 50). С другой стороны, если «мышление открывает в предмете диалектику, то какие мыслительные процессы возникают в связи с этим?» (с.48).
Естественно, что при подчиненности мышления необходимости «открывать» диалектику предмета, следует изучать, отображать развитие, движущие причины перехода от «простого» к «сложному», от менее развитого состояния к более развитому. А.А. Зиновьев исходит из принятого в то время онтологического принципа, что «противоречие возникает между сторонами единичного и в одно и то же время существуют относительно одного отношения взаимно исключающие и предполагающие друг друга стороны предмета» (с.42). Тем самым отдельные стороны нечто, имеющие свои внутренние причины, механизмы противопоставлены друг другу по определенному основанию, но не могут существовать вне взаимопредполагания, взаимозависимости (см. сх. 1) . 




Схема 1


Опираясь на эти постулаты, А.А. Зиновьев различает два пути в осуществлении мышления, идущего по пути синтеза разнообразного в материале абстракций. В рамках одного пути «одни и те же мыслительные операции, которые применялись при фиксации сторон, используются и в синтезировании, подводя под универсальное определение все имеющиеся случаи и материалы, и эти случаи располагаются как частные случаи общего» (с.50). Следовательно, тот предикат, который подбирается под фиксированный «случай», субъект мысли или часть субъекта мысли, начинает применяться к другим частям субъекта мысли, другим субъектам мысли, выражающим иные стороны предмета или иные проявления (см. сх. 2).


Схема 2.

То, что было содержательным и отражающим в ходе установления тождества с частью субъекта мысли стало терять содержательность при переносе предиката в соотнесение с иными частями субъекта мысли и при диктующем положении применяемого предиката.
В рамках второго пути осуществляется «раскрытие внутренних связей сторон целого» (с.51). Естественно, поэтому, что тогда нужно не только подобрать предикаты к субъектам мысли или частям субъекта мысли, но и синтезировать их в «логике самого предмета» или приемлемым для субъекта мысли образом (см. сх. 3).




Схема 3.


Раскрытие связи в предмете опосредствуется установлением взаимозависимости «предметных» содержаний, выраженных группой предикатов.
Если ориентированное на предмет синтезирование уже намечено, то возникает следующий вопрос: в чем особенность диалектического подхода? С точки зрения А.А. Зиновьева это означает «начать с того, что начала история, выявив ряд условий возникновения, оставляя без внимания условия, не объясняющие возникновение предмета» (с.51). При этом «исходный пункт - то одно, необходимым следствием которого и является появление предмета, что отличается от случайного описания последовательности событий» (с.52). В то же время сохраняется популярное в те времена выражение, что «необходимость стихийно пробивает себе дорогу в истории» (с.52).
Иначе говоря, предпосылкой диалектического способа анализа и исследования, диалектического познающего мышления выступает реконструктивная организация материала первичных знаний с подчеркиванием как самого появления, трансформаций предмета, так и тех условий, реагирование на которые и предопределяло изменение и развитие предмета (см. сх. 4).


Схема 4

Поскольку такая онтологическая организация материала описаний, первичных знаний опирается на общую форму псевдоисторического организационно-мыслительного средства реконструкции, то она и обеспечивает эффект «необходимости» в содержательном взгляде на «историю предмета». В системных категориях это означает соотнесение мыслительной функциональной формы и мыслительной морфологии в появлении мыслительной организованности (см. также: Анисимов 1997, 2002). Это можно выразить следующим образом (см. сх. 5).




Схема 5


Мыслительная форма «требует» вполне определенного условия, фактора качественных трансформаций «предшествующего» предмета, ведущих к появлению «последующего», изучаемого предмета. Тем самым, научное и, прежде всего, теоретическое содержание в рамках диалектического или содержательно-логического подхода, опирается на мыслительную форму, на «логическое» при переработке первичных знаний и этим вносит в их содержание «необходимое», сущностно-значимое. И сам А.А. Зиновьев отмечает, что «изучение истории имеет значение не само по себе, а для понимания предмета, а сама история понимается как процесс, который привел предмет к данному состоянию» (с.52). Кроме того, подчеркивая различие научного поиска и изложения результатов, он пишет, что «конечный пункт блужданий должен послужить исходным пунктом понимания» (с.53). В свое время Гегель подробно обосновывал эти зависимости, выделяя переход от результата познания к началу строгого, научного, неслучайного показа содержания этого результата с соблюдением всех требований теоретической, «имманентной» формы познающего мышления, показывающего путь объекта познания от своего появления до полного развития (см. работы Гегеля, а также реконструкцию его учения о «методе»: Анисимов 2000). Результат, «истинное знание» превращается в средство организованного раскрытия самодвижения познаваемого к своему высшему состоянию (см. сх. 6).


Схема 6

Следуя образцу Маркса и его авторефлексии своего метода изложения, А.А. Зиновьев переходит к проблеме начала изложения, псевдогенетического начала или исходного состояния предмета в теоретическом его изображении. «Если раскрытие предмета не должно быть стихийным, то необходимо начать с «клеточки»«(с.53). Это не «простое» как таковое, а простое «по структуре, специфическая общая для предметов связь, свойство, это исходный пункт рассмотрения явлений, всех сторон предмета и его нужно понять, чтобы понять другие явления, которые являются результатом развития «клеточки», это явления, остающиеся во всех отношениях предмета, пока существует он сам» (с.54, 58). Тем самым, с точки зрения предметно-содержательной, «клеточка» суть те проявления, которые характерны для начального состояния развития предмета и которые особым образом сохраняются при трансформации предмета в развитии, выступают в качестве «причины» более сложного и развитого состояния предмета. Не раскрывая, не понимая эти проявления нельзя понять и раскрыть более сложные проявления предмета.
Однако недостаточно однозначно трактуется соотношение между явлением и сущностью, основанием проявлений и самими проявлениями. В свое время Гегель различал бытие «в-себе», «для-иного» и «для-себя». Эти типы легко различить, если считать самоподдерживающее существование нечто, обладающее внутренней устроенностью, как бытие «в-себе», а реагирование нечто на внешние условия - как бытие «для-иного». Тогда реагирование с учетом самосохранения и «самоидентичности» выступает, как бытие «для-себя» (см. сх. 7).




Схема 7.


Естественно, что суммарное, реальное бытие в функционировании совмещает все три типа бытия. Проявлением становится либо реагирование по типу «для-иного», либо по типу «для-себя». Это реагирование внешне замечаемое, созерцаемо, тогда как внутренняя составляющая реагирования внешне незамечаема и предполагает особую мыслительную работу по выявлению ее. Если все это учесть, то рассмотрение «клеточки» должно быть опирающимся на генетически первичную устроенность, бытие предмета «в-себе» на этой стадии развития. Тогда можно иметь основание, «сущность», имеющую потенциал проявлений в двух модификациях - «для-иного» и «для-себя». А.А. Зиновьев сохраняет неопределенность из-за использования актуального в середине 50-х гг. языка, легко смешивающего различие «структуры», «стороны», «отношения», «связь», «явление», «сущность», «проявление», «форма проявления» и т.п.
Если же воспользоваться категориями «форма» (функциональная), «морфология», «организованность», «целое», «элемент», «структура», то нечто предстает, как организованность, как совмещение формы и морфологии, как целое, обладающее структурностью формы и морфологии, имеющее части и отношения (связи) между ними, при предопределяющей роли функциональной формы. Нечто способно реагировать и не реагировать, реализовать внутренне и внутренне-внешним образом (см. сх. 8).


Схема 8

Последний тип проявления относим к «активности» нечто, к самопроявлению, «самовыражению», не имеющему вынужденности извне.
Итак, «клеточка» рассматривалась Гегелем, Марксом в контексте аналогии с явлениями природы. Но в пределах этой аналогии любое нечто рассматривается как развивающееся, как меняющее свою устроенность, свои характеристики бытия «в-себе», а затем и бытия «для-иного», «для-себя». Эти изменения приобретают характер развития, если они предполагают смену качества или трансформации именно в устройстве нечто. В свою очередь более развитое состояние «сохраняет» свойства менее развитого состояния, смещая их из предопределяющих в статус «второстепенных», обслуживающих более развитое состояние. Нечто превращается в многоуровневое устройство, в котором «более высокое» превращается в специфичное, но опирающееся на прежнее, не мешающее более развитым механизмам в их проявлении (см. сх. 9).




Схема 9.


При изучении более развитого состояния предмета выявляются и свойства предшествующего, менее развитого состояния. Для возникновения качественного перехода требуются иные условия, чем те, которые приводили к появлению прежнего состояния развития. Но в этом переходе участвует и само прежнее состояние развития, которое и реагирует на новые условия. Такое реагирование мы называем бытием «для-в-себе», то есть для изменения самого бытия «в-себе» (см. сх. 10).


Схема 10

Тем самым, если удается наблюдать все стадии развития предмета, то задача состоит в раскрытии «причин», внешних и внутренних, переходов к более развитому состоянию предмета. Если же наблюдаем лишь более развитое состояние, то в нем раскрывается не только «теперешнее» в-себе бытие, но и участие в-себе бытия, соответствующего прежнему уровню развития, а затем и его самостоятельное существование в ненаблюдаемое время. А.А. Зиновьев обсуждает этот круг вопросов следующим образом: «Для выявления «клеточки», простейшего, необходимо фиксирование в мысли более сложных отношений того же качества, требующих дополнительных условий для возникновения, необходимо выявить условия возникновения простейшего, совпадающие с условиями возникновения предмета в целом, а сами дополнительные условия способствуют пониманию простого; простейшее вместе с тем есть сторона и общее свойство всякого другого отношения» (с.55, 56). Тем самым, «клеточка» как бы открывает путь бытия предмета и совмещает в себе свойства начала пути и пути в целом.
В то же время А.А. Зиновьев не дает однозначного взгляда на отнесенность «клеточки» к нечто, хотя и в начальном состоянии развития. Для него клеточка суть «внешняя форма движения, существования отношений предмета, как созерцаемое, а скрытое в ней отношение должно быть еще выявлено; исходя из «клеточки» дается всеобщее определение всех отношений в их специфичности по пути раскрытия его внутренних связей, дается простое, привычное, не вызывающее недоумений у среднеграмотного человека определение предмета науки; должен быть понят предмет в целом, и в нем клеточка обнаруживает свои тенденции, а по продукту развития можно судить о тенденциях в «зародыше» (с.59-61). Хотя Маркс приводил иллюстрации из истории и именно того, что соответствует становлению и начальному функционированию изучаемого предмета («экономика» и «политэкономия», «капиталистический способ производства» и т.п.), в обсуждении теоретическом, собственно «диалектическом» его клеточка соответствует начальному состоянию «идеального объекта». Но тогда необходимо раскрывать и бытие «в-себе», и бытие «для-иного», «для-себя» этого идеального объекта, а затем, при переходе к более развитому состоянию и бытие «для-в-себе». Бытие «в-себе» является принципиально скрытым от созерцания и в эмпирическом познании, а, тем более, в теоретическом познании и только мыслящий, пользующийся средствами мышления и рефлексивно осознающий это использование, сознательно приводящий себя в соответствие с особенностями применяемых средств и решаемой мыслительной, например, теоретической, задачи может стать субъектом оперирования «клеточкой». Среднеграмотный человек, без специальной общекультурной мыслительной и научно-профессиональной подготовки, не может быть этому адекватен.
А.А. Зиновьев подчеркивает, что «диалектика предмета раскрывается в теоретическом мышлении, которое является логическим и потому выявляет объективное, проявляемое в отношениях, выявляет внутренние связи различенного, независящие от практики, практического отношения познающего к познаваемому; «сущность» скрыта в явлениях и раскрывается в теоретическом исследовании» (с.73-76). В этих рассуждениях легко совместимы процедуры эмпирической схематизации и абстрагирования, с одной стороны, и теоретического конструирования, с другой стороны. Хотя сам А.А. Зиновьев говорит о различии между явлением и чувственным, относя одно к объективному, а другое к субъективному, но тут же явление связывает с абстракциями, появляющимися в ходе выделения, подчеркивания наиболее значимого для мыслящего познающего (с.76, 77). Такое и любое оперирование с абстракциями и средствами их фиксации остается «субъективным». Именно отсюда возникает проблема преодоления неизбежности субъективного начала в познании за счет тех или иных мыслительных приемов. Гегель в своей системе и показывал путь преодоления.
Конечно, можно говорить о двух слоях субъективности. С одной стороны, субъективность самого мыслящего, познающего, с его динамикой потребностей, мотивов, стремлений, содержания представлений, способностей и т.п. С другой стороны, субъективизация в оперировании знаковыми средствами языка и любыми средствами мышления и деятельности. Второй тип субъективности подчеркивается А.А. Зиновьевым в борьбе с мыслительным и логическим формализмом. А первый тип субъективности не входит в орбиту анализа, хотя уже само сравнение предметов, представлений о них, выделение общего и т.п. зависимы от этого слоя субъективности. Если «сущность суть предмет в его внутренних связях, и она отражается лишь косвенно» (с.77), то возникает вопрос о том, как воссоздается в мышлении внутренняя предметная сумма, целое связей, преодолевающая субъективность мыслительных процессов?
Учитывая негативный мыслительный опыт предметников, накопившийся опыт формализма, формалистичности А.А. Зиновьев использует образец мысли Маркса для выявления форм содержательного мышления. Для этого он останавливается на проблеме соотношения содержания и формы мышления. Формная сторона мышления чаще всего осознается в связи с привлечением языковых средств и введением обобщений. На этом пути строятся метафизики. «Сведение к общему при рассмотрении внутреннего строения предмета дает метафизику; для выведения особенного следует различать форму и содержание предмета, что осуществляется не чувственно, а логически; при реализации диалектического подхода строится связанное целое, синтезируются суждения и главное в этом - движение мысли от формы проявления к содержанию, к тому, что проявляется и этим происходи объяснение форм; путь от формы к содержанию и от содержания к форме - основное средство решения задачи» (с.80, 84, 85). А.А. Зиновьев вводит этим параллели между явлением и формой, сущностью и содержанием. «Форма суть отношение, в котором проявляется другое, а содержание - отношение, проявляемое посредством другого» (с.85). Ему хочется преодолеть формализм сведения к фиксированному общему утверждению, ведущий к метафизичности. Устремление направлено на выявление и фиксацию всей сети отношений, взаимозависимостей как относимых к предмету по содержанию применяемых мыслительных средств. Логический синтез суждений подчинен прохождению пути от проявлений к их причинам и от причин к их следствиям. Но логические формы либо тесно связаны с эмпирическими смыслами и схемами, где проявляется конструктивная воля и самовыражение мыслителя, либо с теми конструктами, значениями, понятиями, категориями, которые преодолевают субъективность и стихийность конструкторских проявлений мыслителя (см. сх. 11).




Схема 11.


Тем самым, соотношение между «формой» и «содержанием», их содержательность, способы оперирования знаковыми средствами зависят от типа субъективного отношения к применению знаковых средств - «самовыражения» или подчинения требованиям логико-нормативного пространства. Нейтрализация, как мыслительного произвола, так и формализма обеспечивается специальными приемами. Логические идеи преодоления были раскрыты уже Гегелем, а конкретные технологии получили развитие во второй половине ХХ века и чаще всего связаны с применением схематических изображений как «символов», соединяющих признаки формальных, конвенциональных знаков, так и непосредственных созерцательных фиксаций (Соссюр, Секир, Гегель и др.). При содержательной акцентировке совмещение сущности и явления, «формы» и «содержания» в теоретической позиции неотделимо от рассмотрения идеальных объектов, где логическая организация мышления выступает в своей подлинной форме. Содержательное оправдание мыслительного конструирования выявляется и осуществляется в экспериментах, моделировании и т п.
А.А. Зиновьев стремится, вслед за прототипом - Марксом, к предметной целостности рассмотрения переходов «сущность - явление», так как при «применении к частностям целого они принимают статический характер, а оппозиция «форма - содержание» с самого начала ставит вопрос о связях, движении в самом предмете» (с.85).
Все устремления к содержательности логической организации мыслительного процесса, вся проблемная база преодоления формализма мышления и той содержательно - генетической логики, которой занимался ММК в 50-60-х годах, не могут игнорировать природу знаковых средств, способов оперирования ими, искусственность знаковых систем и правил. Об этом подробно писал Гегель (см. также Анисимов 2002). В движении мысли А.А. Зиновьева мягко проходится черта допустимого «вытеснения» искусственной базы применяемых знаковых средств в пределах содержательной и исследовательской установки В то же время появляется и противоположная установка ухода от неопределенных утверждений и - создания строгих формных концентраций на материале образца движения мысли Маркса. Подобные проявления двух противоположных тенденций легко найти в работах Г.П. Щедровицкого в период логических разработок. Формная осторожность способствовала ускользанию основной проблемы собственно логики ВАК, так как в ней завершается оформление идеи теоретического мышления.
Наиболее характерными в логическом оформлении теоретического мышления и в раскрытии логики ВАК выступают размышления о логическом выражении «противоречий» А.А. Зиновьев утверждает, что «для выражения изменений и развития, развития основного противоречия требуются другие процессы мышления; следует изучать содержание и форму в единстве и взаимнообособленно; в последнем пункте они усматриваются в единстве, затем - взаимно-отвлеченными и, наконец, вновь в единстве, когда одно есть содержание другого, а другое - форма первого, и они проникают друг в друга» (с.100-101).
В содержательном аспекте или при введении онтологической фокусировки закладывается противоречие между содержанием и формой, сущностью и ее проявлением. Но при достижении относительной самостоятельности формы, проявлении - она обретает свою специфическую содержательность, модификации которой зависят от и «партнера», прежней содержательности. Эта содержательность формы приобретает свои проявления, формы. Кроме того, устанавливающее с этим содержанием отношения - прежнее содержание является не только фактором раздвоения формы, но и приобретает значимость как статичное, соучаствующее в бытии формы, формозначимое. Мы видим перефункционирование как формы, так и содержания (см. сх. 12).




Схема 12.


Приобретается свое «инобытие», содержание и форма на новом этапе вновь возвращаются в базисное отношение, но уже усложненными во внутреннем расщеплениях». Формальность и сложность этого мыслительного хода можно значительно нейтрализовать, если ввести категории системного анализа или анализа организованностей в цикле их бытия, становления, функционирования и трансформаций в развитии или в редукции бытия. Простейший цикл бытия организованности или «нечто» включает лишь становление, функционирование и редукция, а становление состоит в совмещении формы и морфологии, тогда как редукция - в возврате в несовмещенность (см. сх. 13).


Схема 13.

Если учесть онтологический тезис Аристотеля, что все имеет «форму» и «материю», а также тезис Платона о том, что есть мир «идей», «вечных неизменных, а им уподобляется все, что реально «существует, то необходимо рассматривать процессы обособления как трансформации отдельных «слоев» бытия «нечто» - как обретение, пусть и временное, своих противоположных слоев, «соответствующих разделенности прежних слоев» (см. сх. 14).




Схема 14


Поскольку, тот же тезис Аристотеля имеет второе звучание, так как отдельно ни форма, ни организованность не могут «долго» быть самостоятельно существующими, то возникает напряжение нестабильного, «ненормального» бытия, и форма предъявляет активность в достижении своей наполненности морфологией. О ней и говорил Аристотель, а затем Плотин и другие.
А.А. Зиновьев пишет, что «раскрытие противоречий есть центральный пункт диалектического мышления, и если бы формальная логика могла бы отыскивать источник самодвижения и развития предмета, то была бы единственной и универсальной; в то же время приемы этой логики ведут к противоречащим суждениям в одно и то же время и в одном и том же отношении; диалектическая логика решает эти проблемы, дает новое расчленение мысли вместо утверждения и отказа от него, тем более что антиномии не имеют отношения к противоречиям предмета; в диалектической логике предполагается, что в предмете есть взаимоисключающие стороны и взаимопредполагающие в реальной связи; в диалектическом мышлении предметом исследования выступают реальная связь, противоречие суть скрытое единство противоположностей» (с.124 - 127).
Тем самым, центральным содержанием в диалектическом мышлении и логике предстает самодвижение, развитие. Именно в этих процессах выявляются противопоставленные стороны предмета, имеющие внутрипредметные возможности и необходимости быть связанными. Остается лишь добавить, что и вне развития - предмет, если его рассматривать как «нечто», имеет всегда противопоставленные стороны, форму и морфологию, находящиеся в динамических отношениях «приведения», поддержания соответствия, расхождения, ухода от соответствия, о чем и говорил Аристотель. Форма может вытеснять несоответствующую морфологию, а морфология - «вынуждать» модификацию формы, чтобы дать ей возможность принудить морфологию к соответствию (см. также Анисимов 1997, 2002). Источником самодвижения и выступает прекращение соответствия формы и морфологии, что приводит к типовым последствиям, завершающимся воссозданием соответствия при изменившейся форме, либо при ее сохранении. Этому в мире деятельности соответствует либо развитие, либо редукция, либо воспроизводство деятельности (см. также Анисимов 1991, 1994; Щедровицкий 1995, 1997).
Следовательно, если к указанным содержаниям, имеющим различие, самостоятельное бытие и онтологическую зависимость в рамках «нечто» «прикрепить» соответствующие предикаты, то мы будем вынуждены следовать содержательности, онтологической установке и воспроизводить зависимость между предикатами - по подсказке субъекта мысли (см. сх. 15).




Схема 15.


Организованности здесь соответствует предикативный синтез, и распад организованности стимулирован изоляционной активностью либо морфологии, либо формы, что соответствует разъединяющей «активности» первого или второго предиката. Мы видим, что оперирование предикатами как средствами не только параллельно тому, что мыслитель представляет себе как судьбу предмета, но и «имитирует», подчиняясь требующей функции содержательного видения. В этом случае и говорится «о содержательности мышления». Противоречие действительно вносится в содержание мысли, в предметное рассмотрение как «борьба противоположностей», а в форме мысли остается лишь противоречие. Диалектическая логика основывается на дополнительных мыслительных процедурах приведения оперирования предикатами как средствами в соответствие с требованиями функции «имитации» траектории движения содержания субъекта мысли. Так как отождествление предиката с субъектом мысли условно, интенционально, функционально, то имитация представляется введением предикатов в функцию повторения имманентного самодвижения самого «идеального содержания». Об этом и писал Гегель (см. Анисимов 2000).
С этой точки зрения, использование языка схематических изображений позволяет существенно облегчить показ логико-мыслительно организованного самодвижения понятийных содержаний (см. Анисимов 2001 и др.). Однако вне раскрытия категории и понятия «развитие», вне следования требованиям к мышлению, исходящим из содержания «развития», собственно - диалектическое мышление не доходит до формы ВАК.
Непосредственно соотнесение содержательной («онтологической») и формной (оперативной) сторон мышления, обращенное к развивающемуся предмету, подготавливает базу для специфического рассмотрения метода «восхождения». Такое соотнесение как бы «мерцает» у А.А. Зиновьева, и в его рассуждениях выделяется то одна сторона, то другая, но механизма связи сторон не удается раскрыть систематически. Так он пишет, что «определение является не просто итогом познания, но и в строении своем оно зависит от хода процесса познания; с изменением предмета, его развитием изменяется лишь форма проявления противоречия; противоречие в отражении посредством восхождения разрешается в охвате всех сторон предмета через раскрытие внутренних связей; восхождение в функции конкретизации не сводится к отражению развития» (с.131-138, 142, 154).
Тем самым раскрытие внутренних связей, охват всех сторон предмета ведут к разрешению противоречия в процессе отражения, а содержание и структура «определения» зависит от хода познания. Познавая противоречие, лежащее в основе развития, мыслитель находит изменения в формах проявления противоречия. И это позволяет увидеть единство развивающего процесса и его цикла, завершаемости. Если мыслитель зависим лишь от исторического хода познания, то его результат сохраняет случайные стороны познавательного процесса, не выделяет внутренний для предмета механизм всех развивающих переходов. Такого мыслителя Гегель называл «субъективным», не могущим выйти из подчинения ходу познания, не способного к показу имманентного движения «самого» предмета. Следовательно, рефлексивно осознающий свою историчность, мыслитель должен найти способы самоотстранения от историчности, что и выражается в «абсолютном» методе, логике ВАК.
Если предметом логики выступает «мысль» как таковая, в отличие от знаков языка» (с.156), то легко вытеснить языковую основу мышления и оставить лишь особый слой содержательности высказывания без самих высказываний. А.А. Зиновьев пишет, что «логические процессы предполагают фиксацию частей в абстрактной форме, наименование, выявление роли частей в целом, их координацию, что предполагает высокую степень развитости мышления; взятые сами по себе анализ и синтез бессмысленны и являются лишь средствами решения задач; фиксация взаимодействия различных явлений совершается посредством связи абстракций» (с.292-297, 304).
Тем самым, логика и логические формы предполагают нормативные представления об оперировании с фиксированными абстракциями, языковыми элементами и парадигмой в целом при изложении выражающим представления об идеальных объектах, их циклов бытия, включая развитие. Оперирование не сводится просто к анализу, синтезу, а подчиняет их онтологическим принципам. Иначе говоря, логика базируется на сущностных представлениях о мышлении и, следовательно, и об языке, «мыслящем носителе» - языка, его сознании и самосознании, но подчиняет весь мыслительный механизм организованному раскрытию сущности, идеального объекта через посредство преодоления созерцательного этапа познания, в теоретическом конструировании пути идеального объекта в функции «самопоказа» им своего пути.
В размышлениях А.А. Зиновьева ускользает принцип параллелизма содержания и формы в языковом мышлении в пользу содержания. В отличие от этого Г.П. Щедровицкий придавал форме гораздо большее значение (см. Щедровицкий 1995, 1997). Но и ему параллелизм не удалось сделать специфическим для логики ВАК, и он вносил много искусственной конструктивности. Гегель это называл «резонерством рассудка».
Неслучайно, что А.А. Зиновьев считал, что «восхождение - это не схема, распространяющаяся на частные науки и есть - общее, но как закон, абстрагируется как внутренняя зависимость процесса познания и проявляется в каждом случае, но не в чистом виде, а внутри бесконечного переплетения связей, модифицируясь под их влиянием; применение его должно совершаться с учетом развития данной науки; восхождение в тенденции дает возможность создать единство человеческого знания; но этот путь нецелесообразен и нужен путь изучения самих законов мышления как условий исследования любой стороны действительности» (с.313-316).
Если логика опирается, прежде всего - на законы мышления, а мышление используется и практически и в познании, в рамках «практического разума» и «чистого» разума в терминах Канта, то диалектическая логика обращена именно к «чистому разуму», к имманентной реконструкции цикла бытия идеальных объектов в псевдогенетической форме. Как тип логики, она стоит над частными реализациями, дает тенденции в конструирующем проявлении теоретического мышления, и потому она должна быть формой «чистого вида» пути объекта в любой науке. При морфологизации формы появляются различные организованности, но это уже не логики, а образцы реализации логических требований. Лишь в философском варианте или при всеобщем типе морфологизации возникает моновариант, который и показал Гегель.
Мы считаем, что проблема раскрытия «метода» была решена А.А.Зиновьевым лишь частично. Во многом это было связано с недопониманием аргументов Гегеля, его учения о духе, о мыслящем духе, абсолютном духе, где коренятся философско-логические основы метода. Усилия М.К.Мамардашвили, Г.П.Щедровицкого и др. не увеличили ясность, и только особая экспериментальная линия моделирования научной формы мышления могла бы «спасти» приход к достаточной ясности. В этом направлении мы и сосредоточили свои усилия с середины 70-х г.г (см. также: Анисимов 2007).




Литература


Зиновьев А.А. Логическая социология. - М., 2002.
Щедровицкий Г.П. Избранные труды. - М., 1995.
Щедровицкий Г.П. Философия. Наука. Методология. - М., 1997.
Анисимов О.С. Гегель: мышление и развитие. - М., 2000.
Анисимов О.С. Акмеология мышления. - М., 1997.
Анисимов О.С. Организационные онтологии и анализ систем деятельности (А.А. Богданов и современная методология). - М., 2002.
Анисимов О.С. Методология на рубеже веков (к 50 летию ММК). - М., 2004.
Анисимов О.С. Стратегическое управление и государственное мышление. - М., 2005.
Анисимов О.С. Методологическая парадигма (опыт ММПК). - М. - 2007.


This file was created



with BookDesigner program



bookdesigner@the-ebook.org



25.05.2008---------------------------------------------


Платон
Алквиад I

Платон 
Алквиад I 
Сократ. [...] Ты утверждаешь, что тебе не нужен никто из людей: мол присущее тебе величие - как телесное, так и душевное - таково, что ты ни в ком не нуждаешься. Ты считаешь, что ты - первый среди людей... Мнится мне, что если кто-нибудь из богов тебе рек: "Алкивиад, желаешь ли ты жить тем, чем жил прежде, или предпочел бы тотчас же умереть, коль скоро не сможешь рассчитывать на большее?" - ты избрал бы смерть. А если бы тот же самый бог сказал, что тебе следует править лишь здесь, в Европе, в Азию же тебе путь закрыт и ты не предназначен для тамошних дел, то, думаю я, жизнь была бы тебе не в жизнь на этих условиях, коль скоро ты не сможешь, так сказать, заполонить своим именем и могуществом все народы. Я утверждаю, что ты намерен в самый короткий срок выступить перед афинянами со своими советами. Смотри же, постарайся сказать, к чему тяготеет наилучшее при заключении мира и с кем следует сражаться во время войны. 
Алкивиад. Но я, хоть и стараюсь, не могу этого уразуметь. 
Сократ. Значит, ты не знаешь, какие взаимные обвинения выдвигаются при объявлении войны сторонами и с какими словами мы начинаем обычно войну? 
Алкивиад. Нет, знаю: мы утверждаем при этом, что мы обмануты, ограблены либо потерпели насилие. 
Сократ. Прекрасно. Что же ты посоветуешь афинянам - сражаться против обидчиков или против тех, кто действует справедливо? 
Алкивиад. Вопрос твой коварен: ведь даже если кому-нибудь придет в голову, что следует воевать против тех, кто действует справедливо, афиняне на это не пойдут. 
Сократ. В таком случае на мой вопрос, что является лучшим - воевать или нет, с кем именно воевать и в какое именно время, - ответом будет, что лучшее - это более справедливое. Не так ли? 
Алкивиад. Кажется, так. 
Сократ. Но как же, милый Алкивиад? Мог ли ты сам не знать, что ты это знаешь, или же ты скрыл от меня, что обучался этому у учителя, научившего тебя различать более или менее справедливое? Кто же этот учитель? Скажи мне, чтобы ты и меня мог определить к нему в ученики. 
Алкивиад. Я думаю, мой Сократ, что афиняне, да и все остальные эллины редко задаются вопросом, что справедливо, а что несправедливо, они считают, что это само собой ясно. Поэтому, отложив попечение о справедливости, они заботятся лишь о пользе дела. Ведь справедливое и полезное, как я полагаю, - это не одно и то же: скольким людям, чинившим величайшую несправедливость, это принесло выгоду, в то время как другим, хоть и вершившим справедливые дела, по-моему, не повезло. 
Сократ. Так давай же, поскольку явно безразлично, убеждать ли многих или одного, поупражняйся на мне и попробуй мне доказать, что справедливое не всегда бывает полезным. 
Алкивиад. Но клянусь богами, Сократ, я уже сам не понимаю, что именно я утверждаю; я оказался в нелепейшем положении: когда ты спрашиваешь, мне кажется верным то одно, то другое. [...] 
Сократ. Ты ведь признаешь, что и относительно справедливого и несправедливого, прекрасного и безобразного, хорошего и дурного, полезного и бесполезного ты колеблешься в своих ответах? И не объясняются ли твои колебания тем, что всего этого ты не знаешь? 
Алкивиад. Иначе и быть не может. 
Сократ. С другой стороны, знаешь ли ты, каким образом можно взойти на небо? 
Алкивиад. Клянусь Зевсом, вот этого-то я не знаю. 
Сократ. И что же, колеблешься ты в своем мнении по этому поводу? 
Алкивиад. Разумеется, нет. [...] 
Сократ. Причина, мой друг, состоит в том, что, не зная этого, ты и не думаешь, будто знаешь. Берешь ли ты в толк, что ошибки в различного рода деятельности проистекают именно от такого заблуждения - когда невежда воображает, что он знаток? Алкивиад. Скажи, что означают эти твои слова? 
Сократ. Разве мы не тогда беремся за какое-то дело, когда полагаем, что нам известно то, что мы делаем? Если же кто полагает, что дело ему неизвестно, он поручает его другим? [...] Значит такого рода незнающие люди живут, не совершая ошибок, ибо они поручают свое дело другим? [...] А кто же ошибается? Ведь не знатоки же? Ну а если это и не знатоки, и не те из невежд, что осознают свое невежество, то ведь не остается никого, кроме невежд, воображающих себя знатоками? [...] А ведь подобное непонимание - причина всех бед и невежество, достойное порицания? [...] И чем важнее вопрос, тем это невежество злокозненнее и позорнее? [...] Что ж, можешь ли ты назвать что-либо более важное, чем справедливое, прекрасное, благое и полезное? 
Алкивиад. Разумеется, нет. 
Сократ. А ты ведь утверждаешь, что колеблешься именно в этом? [...] Увы, мой Алкивиад, в каком же ты пребываешь тягостном состоянии! Я боюсь даже дать ему имя; однако, поскольку мы здесь одни, пусть оно будет названо: итак, ты сожительствуешь с невежеством, причем с самым крайним... Вот ты и бросаешься очертя голову в политику раньше, чем успел этому обучиться. Но ты в этом не одинок: то же самое происходит со многими, берущимися за дело нашего государства, и можно назвать лишь несколько исключений, к которым, возможно, относится и твой опекун Перикл. 
Сократ. Это те, Критон, кого Продик называет пограничными между философом и политиком: они воображают себя мудрейшими из всех и вдобавок весьма значительными в глазах большинства, причем никто не мешает им пользоваться у всех доброй славой, кроме тех, кто занимается философией. Поэтому они думают, что если ославят философов как людей никчемных, то уж бесспорно завоюют у всех награду за победу в мудрости. Ведь они считают себя поистине великими мудрецами, но, когда терпят поражение в частных беседах, сваливают вину за это на последователей Евтидема. Естественно, что они считают себя мудрецами, ибо в меру заимствуют у философии, в меру - у политики, и делают это на вполне достаточном основании: следует-де насколько положено приобщаться к тому и другому; при этом, оставаясь вне опасностей и споров, они пользуются плодами мудрости. [...] ...Люди, и все прочие вещи, расположенные на грани неких двух [начал] и причастные к ним обоим, когда находятся посередине между благом и злом, оказываются хуже блага и лучше зла... 
Сократ. Ведь это прекрасное свидетельство знания своего дела - каким бы это дело ни было - если человек в состоянии передать свои знания другому. Алкивиад. Я с этим согласен. 
Сократ. Ну а можешь ли ты сказать, что Перикл сделал кого-нибудь мудрым, например , своих сыновей? 
Алкивиад. Да нет же, мой Сократ: ведь оба его сына оказались глупцами. 
Сократ. На самом деле ты должен будешь брать пример... с людей... хватающихся за государственные дела, хотя, как сказали бы женщины, их души можно понять по рабской прическе, настолько они невоспитанны и еще не отрешились от своей прирожденной грубости; варвары в душе, они явились сюда, чтобы угождать городу, а не управлять им. Итак, если ты хочешь вступить в подобное состязание, тебе надо брать пример именно с них, забыв о самом себе, об изучении всего того, что можно изучить, об упражнении во всем том, в чем надо упражняться, о любой подготовке, и вот таким образом взяться за государственное кормило. 
Послушай же, милый, меня и того, что нечертано в Дельфах: познай самого себя и пойми, что противники твои... не такие, какими ты их себе мыслишь. Мы ничего не можем им противопоставить, кроме искусства и прилежания. 
Но, Алкивиад, легко ли это или нет, с нами происходит следующее: познав самих себя, мы одновременно познаем заботу, в которой нуждаемся, а без такого познания мы никогда этого не поймем. 
Алкивиад. Мне кажется, ты прав. Сократ. Но попытайся объяснить мне, каким именно образом следует нам о себе заботиться? 
Сократ. Быть может, мы уже сделали к этому первый шаг: мы пришли к надлежащему согласию относительно того, что мы с тобой представляем. Ведь было опасение, как бы, обманываясь на этот счет, мы нечаянно не стали заботиться о чем-то другом, а не о себе. [...] А затем мы поняли, что надо заботиться о душе и именно на нее обращать внимание. [...] Ну а заботу о наших телах и имуществе следует предоставить другим. 
Алкивиад. Само собой рапзумеется. 
Сократ. Каким же образом мы всс это яснее познаем? Ведь познав это, мы, очевидно, познаем себя самих. Но во имя богов, постигли ли мы значение прекрасной дельфийской надписи, о которой мы вспоминали недавно? 
...Предположим, что изречение это советовало бы нашему глазу, как человеку: "Увидь самого себя!" Как восприняли бы мы подобный совет? Не так ли, что глаз должен смотреть на то, что позволит ему увидеть самого себя? [...] Следовательно, если глаз желает увидеть себя, он должен смотреть в другой глаз, а именно в ту его часть, в которой заключено все достоинство глаза; достоинство это - зрение. [...] Значит, мой милый Алкивиад, и душа, если она хочет познать самое себя, должна заглянуть в душу, особенно же в ту ее часть, в которой заключено достоинство души - мудрость, или же в любой другой предмет, коему душа подобна. [...] Можем ли мы назвать более божественную часть души, чем ту, к которой относится познание и разумение? [...] Значит эта ее часть подобна божеству, и тот, кто всматривается в нее и познает все божественное - бога и разум, таким образом лучше всего познает самого себя. [...] И подобно тому как зеркала бывают более чистыми и сверкающими, чем зеркало глаз, так и божество являет себя более блистательным и чистым, чем лучшая часть нашей души. [...] Следовательно, вглядываясь в божество, мы пользуемся этим прекраснейшим зеркалом и определяем человеческие качества в соответствии с добродетелью души: именно таким образом мы видим и познаем себя.---------------------------------------------


Гайдадымов Евгений Борисович
Философия (Конспект лекций)

Гайдадымов Евгений Борисович 
Философия 
Конспект лекций. 
Планы лекционных и семинарских занятий. 
Словарь философских терминов. 
Вопросы и задания. 
Темы докладов и рефератов. 
Литература. 
Учебно-методическое пособие охватывает широкий круг наиболее важных философских тем, предусмотренных государственными образовательными стандартами РБ по философии для высшей школы. 
Структура и содержание пособия помимо компактности изложения лекционного материала включают планы лекционных и семинарских занятий, словарь философских терминов, вопросы и задания для коллективной, индивидуальной и самостоятельной работы, темы докладов и рефератов, широкий список дополнительной литературы к каждой теме, методические рекомендации для написания рефератов. 
Для студентов высших учебных заведений. 
Содержание 
Предисловие 
Часть 1 
Раздел 1. Философия в исторической динамике культуры 
Глава 1. Что такое философия? 
Глава 2. Генезис и эволюция философии 
Глава 3. Древневосточная философии 
Глава 4. Три измерения русской философии: русское, советское, всемирное 
Глава 5. Предмет, структура и функции философии 
Глава 6. Место и роль философии в современной культуре 
Раздел 2. Основные культурно-исторические типы философских учений 
Глава 7. Классическая парадигма философии 
Глава 8. Парадигма неклассической философии 
Глава 9. Формирование парадигмы философствования XX - XXI вв. 
Раздел 3. Философия как метафизика 
Глава 10. Проблема бытия и судьба Западного мира 
Глава 11. Категориальный аппарат онтологии 
Раздел 4. Основные характеристики бытия 
Глава 12. Пространственно-временной континуум бытия 
Глава 13. Социальное пространство и социальное время 
Глава 14. Пространство и время бытия человека 
Глава 15. Структурность бытия 
Глава 16. Бытие как трансцендентальное условие мира 
Глава 17. Многообразие и единство мира 
Глава 18. Картина мира 
Глава 19. Мир как система систем 
Глава 20. Экологическое мировоззрение 
как парадигма современной философии 
Глава 21. Отражение как основной закон Вселенной 
Глава 22. Сущность сознания и его происхождение 
Глава 23. Философское понимание сознания 
Глава 24. Структура и функции сознания 
Глава 25. Проблема субстрата сознания 
Раздел 5. Гносеология как теория знаний 
и методология как теория познания 
Глава 26. Специфика познавательного отношения человека к миру 
Глава 27. Методы познания (философский метод и всеобщие законы бытия) 
Глава 28. Метафизика и диалектика как фундаментальные методы 
Глава 29. Проблемы методологии в философии XX века 
Глава 30. Познавательное отношение человека к миру 
Глава 31. Практическое отношение человека к миру 
Глава 32. Познавательные способности человека 
Глава 33. Что такое знание? 
Глава 34. Познание как постижение истины 
Глава 35. Особенности социального познания 
Раздел 6. Философская антропология 
Глава 36. Антропология как философия метафизики 
Глава 37. Бытие человека 
Глава 38. Бытие человека как жизнь, смерть и бессмертие 
Глава 39. Иерархия бытия человека 
Глава 40. Антропологические основания социального бытия человека 
Глава 41. Антропологические основания свободы 
Глава 42. Феномены бытия человека 
Глава 43. Игра как антропологическое свойство природы человека 
Глава 44. Бытие человеческого духа 
Раздел 7. Социальная философия 
Глава 45. Социальная реальность как предметообразующая 
проблема социальной философии 
Глава 46. Социум как надорганическая реальность 
Глава 47. Существенные черты социума 
Глава 48. Общество как организационная 
форма воспроизводства социальности 
Глава 49. Современные концепции общества 
Глава 50. Диалектика социальной и экономическо-правовой сфер общества 
Глава 51. Взаимодействие социальной и политической сфер жизни 
Глава 52. Социальное и национальное 
Глава 53. Философия истории 
Глава 54. История как событийная жизнь людей во времени и пространстве 
Глава 55. Смысл истории и идея общественного прогресса 
Глава 56. Субъект и движущие силы истории 
Глава 57. Особенности и проблемы отечественной истории 
Глава 58. Социальная философия в XXI веке: постклассическая перспектива 
Раздел 8. Философия культуры 
Глава 59. Культура в системе бытия 
Глава 60. Основания культуры 
Глава 61. Культура и цивилизация 
Раздел 9. Духовная культура 
Глава 62. Мораль и нравственность 
Глава 63. Искусство: сущность и функции 
Глава 64. Аксиология (учение о ценностях) 
Глава 65. Философия религии 
Глава 66. Философия науки и образ науки 
Глава 67. Исторические типы научной рациональности 
Глава 68. Метатеоретические основания науки 
Глава 69. Проблемы современной философии науки 
Глава 70. Философские проблемы науки и техники 
Глава 71. Мировоззренческие итоги развития науки в XX веке 
Глава 72. Философия образования 
Раздел 10. Возможности человечества и 
человечество как возможность в XXI веке 
Глава 73. Современность как социально-философская проблема 
Глава 74. Постиндустриальная цивилизация XXI века 
Глава 75. Императивы XXI века 
Часть 2 
Общий учебно-тематический план 
лекционных и семинарских занятий 
по курсу "Философия" 
Тематика лекционного курса 
Тематика семинарских занятий 
Учебно-методический материал 
Рекомендуемая учебная литература к семинарским занятиям 
Активные методы обучения 
План анализа текстов первоисточников 
Ответы на проблемно-контрольные вопросы и задания 
Планы семинарских занятий 
Раздел 1. Философия и ее место в культуре (4 часа) 
Семинар 1. (2 часа) 
Семинар 2. (2 часа) 
Раздел 2. Основные культурно-исторические типы философских учений 
(3 часа) 
Семинар 3. (1 час) 
Семинар 4. (2 часа) 
Раздел 3. Метафизика и онтология (6 часов) 
Семинар 5. 1-е занятие (1 час) 
Семинар 6. (2 часа) 
Семинар 5. 2-е занятие (1 час) 
Семинар 7. (2 часа) 
Раздел 4 - 5. Гносеология как теория знаний и 
методология как теория познания (3 часа) 
Семинар 8. 1-е занятие (1 час) 
Семинар 9. (2 часа) 
Раздел 6. Философские проблемы человека (6 часов) 
Семинар 10. (2 часа) 
Семинар 11. (2 часа) 
Семинар 12. (2 часа) 
Раздел 7. Социальная философия (6 часов) 
Семинар 13. 1-е занятие (1 час) 
Семинар 13. 2-е занятие (2 часа) 
Семинар 14. 1-е занятие (1 час) 
Семинар 14. 2-е занятие (2 часа) 
Раздел 8 - 9. Философия культуры (2 часа) 
Семинар 15. 1-е занятие (1 час) 
Семинар 15. 2-е занятие (1 час) 
Семинар 15. 3-е занятие (для физического факультета) 
Раздел 10. Философия будущего (2 часа) 
Семинар 16. Занятие (2 часа) 
Курсовые работы по философии 
Методические замечания к написанию рефератов 
Словарь основных понятий 
Предисловие 
Нельзя научиться философии, читая учебник. Не учебники по философии, а книги великих философов учат думать, развивать разум. Учебник - лишь элементарное введение в серьезные глубокие проблемы, которыми живет человеческая мысль. 
Данное пособие, несмотря на то, что значительное место в нем уделено классическим философским текстам, имеет авторский характер, так как представляет определенный взгляд на понимание философии, что в конечном счете и предопределило структуру учебного пособия и отбор хрестоматийных текстов. В основе авторской позиции лежит глубокое убеждение, что специфика способа бытия (деятельности) современного человека связана с постулированием им некоторых целостностей. Это утверждение может быть развернуто в двух направлениях. С одной стороны, указание на то, что человек-существо, постулирующее эти целостности, которые, в свою очередь, во многом определяют его дальнейшее поведение, предполагает раскрытие этой специфики способа бытия человека, который проявляется в любой его деятельности, будь то экономика, наука или образование. С другой стороны, объемлющий характер этих целостностей не позволяет применить к их анализу научные методы, поскольку любая наука занимается изучением каких-то их фрагментов. Философия же центрирует свое внимание на анализе этих целостностей как таковых, и, следовательно, специфика ее деятельности, особенности ее языка и методов исследования, в конечном итоге, определяются спецификой объектов ее изучения. 
Именно этим определяется характер данного учебного пособия, в котором сделана попытка не рассказа о философии извне, а показа философской работы изнутри. Эта попытка реализована путем переклички разных философских текстов, где авторский текст является одним из возможных их комментариев. Такой замысел во многом не совпадает с существующими учебными пособиями по философии, которые в той или иной степени представляют собой историко-философский пересказ наиболее значимых философских концепций. Не умаляя значимости их подхода к изложению философии, данное учебное пособие дополняет его другим альтернативным подходом, который позволяет более гармонично вписать курс философии в общую систему знания человечества, не упускает из виду историческое становление философии и ее настоящую миссию. Знания, получаемые в рамках других учебных предметов, необходимы для успешной социализации и профессионализации студентов; философия же представляет собой такую дисциплину и культуру мышления, которая, уча сомневаться во всем и ставить все под вопрос, предохраняет молодых людей от тотальной социальной ассимиляции. 
Автор не ставит своей целью ни заучивание, ни воспроизведение определенных постулатов; его задача - реконструирование определенных исторически заданных проблема-гик. При этом порядке изучения реализуются принципы преподавания "от простого к сложному", "от абстрактного к конкретному", и соединение логического и исторического подходов в изучении философии. Рассмотрение философии как серии значимых проблематик сохраняет возможность критической дистанции и рефлексии по отношению к их конструирующим постулатам. Не существует одного-единственного правильного воззрения, но это ни в коем случае не означает, что все позиции в равной мере оправданы. Подобно философским понятиям, великие авторы также не фетишизируются, а их воззрения не рассматриваются в качестве неоспоримых истин. Задача заключается не в том, чтобы конституировать, а в том, чтобы реконструировать определенные проблематики, вписанные в саму историю философии. Именно этот процесс реконструкции имплицирует момент свободы и креативности, поскольку неминуемо требует оценки и критического отсева состоятельных позиций от несостоятельных, позволяет соблюсти баланс прошлого, настоящего и будущего. Без этого невозможны не только освоение философии, но и любая теоретическая деятельность вообще. 
Предлагаемый подход к изучению философии имеет по крайней мере два очевидных достоинства. Первое - это его демократический дух: каждый студент принципиально способен философствовать, корректно и адекватно формулировать философские высказывания; философия не является строго охраняемой территорией. Речь идет не о вульгарном демократизме. Равенство касается не достижений, а оснований. Не каждому дано стать великим философом и оставить след в истории, но каждый принципиально способен философствовать. Поэтому одна из основных целей данного подхода состоит в том, чтобы, апеллируя к концепциям великих авторов, воспитывать и развивать в себе способность философствовать. Почему? Потому, что каждый, независимо от своей будущей профессии и места жизни, нуждается в обретении способности мыслить свободно и судить критично, т.е. философствовать. 
Второе достоинство - его открыто заявленный антидогматизм: философия не сводится к истории философии, но при этом не отвергает необходимость общих стандартов и критериев философствования. Одна из идей преподавания заключается в понимании того, что речь идет о воззрениях, связанных с определенным состоянием знания и, что особенно важно, с определенным уровнем и типом постановки проблем. В этом смысле прочтение одного автора должно побуждать студентов не к дублированию его способа мышления, а к стремлению учитывать прочтенное в своих собственных размышлениях. 
Часть 1 
Раздел 1 
Философия в исторической динамике культуры 
Глава 1 
Что такое философия? 
Что такое философия? Этот вопрос не принадлежит к числу легко и быстро решаемых. Над его уяснением трудились, выдвигая свои варианты ответов, философы разных эпох. 
Спрашивая, что такое философия, мы говорим о философии, пребываем над нею, вовне. Цель вопроса - войти в философию, обосноваться в ней, вести себя в согласии с нею, философствовать. 
Само слово "философия", тот способ, каким мы спрашиваем, определены существованием греческого мира. Когда мы вникаем в полный и изначальный смысл вопроса, что такое философия, наше вопрошание обретает направление исторического будущего. Сам вопрос ведет из греческого мира к нам, если не далее, через нас. Ответ на вопрос, что такое философия, состоит в нашем соответствии тому, к чему философия держит путь. А это есть Бытие сущего. 
Философия содержит притязание: обрести смысл жизни поверх всех целей в мире - явить смысл, охватывающий эти цели, осуществить этот смысл в настоящем, служить посредством настоящего одновременно и будущему. 
Философия - способность и насущность человека стать полностью ответственным - за свое бытие и за свою мысль - перед всеми людьми, перед самим собой. В этом смысле философия личностна, вневременна (не имеет исторического восхождения, прогресса), а каждая ее форма есть суверенизация личностной актуализации бесконечно-возможного бытия и мышления. 
Многообразие определений философии 
Любое определение философии есть разновидность догматизма: философия или неопределима, или - незамкнутая совокупность всех определений. Ни одно из них не исчерпывает смысла философии, ни одно не оказывается единственным. Преобладание научных подходов к определению феномена философии. 
Философия возникает прежде всего как выбранный самим философом образ жизни, который обусловливает и определяет основную направленность его философствования. Она оправдывает его жизненный выбор и развивает все вытекающие из него следствия. Она является оптимальным средством, позволяющим философу воздействовать на себя и других. Она есть один из видов упражнения в философском образе жизни. Во всех трех случаях философия выступает как познание, творчество, стиль жизни и дело личности. 
Философия - обилие, общение и конкуренция философий, предполагающая возможность дополнения и обновления. Всякая философия определяет себя самое посредством своего существования. 
Что же в таком случае есть философия, которая проявляется столь универсально и заявляет о себе в столь необычных образах? Греческое слово "философ" (philosophos) образовано в противовес слову "софос". Оно означает: любящий познание, в отличие от того, кто, обладая знанием, называл себя знающим. Этот смысл слова сохраняется до сегодняшнего дня: поиск истины, а не обладание ею, составляет суть философии. Философия означает быть в пути. Это в-пути-бытие - судьба человека во времени - таит в себе возможность глубокого удовлетворения, а в высшие мгновения - совершенства. 
Субъект философии 
Субъект философии - это говорящий об ином, нежели он сам (о мире, которым он не является, или является его частью), носитель индивидуального опыта переживания. Человек, говорящий о самом себе, лишь говоря не о самом себе, становится философом. Философия есть дискурс философа в отношении мира. 
Значимость для философствования "местоположенности" философа. Образ философа сформировался благодаря платонизму: философ - это путник, оставивший "пещеру", и восходящий ввысь. И чем выше подъем, тем полнее очищение. 
Субъективные ориентации в философии 
Личностная установка для субъекта Философствования означает непосредственно индивидуальную, глубоко личную захваченность человека самим этим процессом, трезвость самооценки, скептицизм, неуязвимость перед сиюминутным. Философское познание опирается на внутреннюю субстанцию человека. Все люди - философы. Даже если они не осознают собственных философских проблем, они по меньшей мере имеют философские предрассудки. Большинство таких предрассудков - это принимаемые на веру теории, усвоенные из интеллектуального окружения или через традиции. Даже те, кто отвергает философию, тоже заняты философией, не осознавая этого. Истина философствования укоренена в судьбе человеческого присутствия. 
Каждому возрасту человека соответствует определенная философия. Ребенок является реалистом: он также убежден в существовании груш и яблок, как и в своем собственном. Юноша, обуреваемый внутренними страстями, забегая со своими чувствами вперед, превращается в идеалиста. Напротив, у мужчины - все основания стать скептиком: он хорошо делает, когда сомневается. Старик будет всегда тяготеть к мистицизму. Он видит, как много вещей зависит от случая: неразумное удается, разумное идет прахом, счастье и несчастье неожиданно уравновешивают друг друга. 
За свою историю философ был мудрецом, законодателем, учителем, политиком, теологом, моралистом, художником: стремясь быть другим, он становился собой. Философы были и просто зарабатывающими на жизнь школьными учителями, или же шутами на жалованье у богатых кутил. Многие были даже рабами. 
Философ есть мудрец, постигший суть счастья. Философ - человек, который располагает знанием о существующем как таковом. 
Философ - борец за право на монолог, законодатель, конструктор универсального и идеального, противостоящий мнениям, опыту, здравому смыслу и ложному сознанию. Философ - энтузиаст диалога, уравнивающий в правах профессиональное и непрофессиональное понимание, множащий интерпретации и примирившийся с внутренне плюралистической природой мира. Философ публичный интеллектуал, герой масс-медиа и законодатель мод. Философ должен осмелиться стать революционером в сфере мышления. 
Где философия не нужна? 
Философия всегда находится под давлением властей, религии, науки. Почему? Она не работает на социальный заказ. Заставить философию угаснуть это желание есть как у сил, вовлекающих нас в высвеченную божественным откровением потусторонность, так и у власти безбожной посюсторонности, которая все требует только для самой себя. К этому добавляется свойственное здравому человеческому рассудку элементарное требование полезности, которому философия не удовлетворяет. 
Философия не нужна и там, где правят тираны. Здесь философская мысль вырождается в эпигонство, в предмет изучения, в объект почитания (или презрения). Истинная философия, по словам одного из оригинальных мыслителей XIX в. Фридриха Ницше, открывает человеку убежище, куда не проникает никакая тирания, долину внутреннего мира, лабиринт сердца, и это раздражает тиранов. 
Георг Вильгельм Фридрих Гегель (1770 - 1831) - виднейший представитель немецкой классической философии, допускал существование нефилософских эпох и нефилософских культур. Если в народе нет вкуса к беспокойной и самокритической философской мысли, если нет философской грамотности, то ростки свободы, ростки самостоятельного мышления непременно чахнут в атмосфере массовой враждебности, подозрительности, своего рода интеллектуальной ксенофобии. Но тогда нет почвы для действительной демократии. 
Философию запрещали, преследовали, судили, сжигали на кострах. А все потому, что она, философия, бросала вызов предрассудкам, убеждениям и верованиям толпы, сеяла сомнение в установленных доктринах и общепринятых мнениях, противопоставляла власть разуму, подрывая тем самым доверие к тем, кто эту власть представлял. В свободных обществах всегда будет потребность в деятельности философов. 
Сущность философии 
Сущность философии - философское мышление, а не познание, не чувствование, не верование, не воление, не действование. Философия - не созерцание, так как созерцания суть сами же вещи, рассматриваемые в ходе творения соответствующих концептов. Философия - не рефлексия, ибо, объявляя философию искусством размышления, ее скорее умаляют, чем возвышают. Философия не обретает окончательного прибежища и в коммуникации, которая потенциально работает только с мнениями, дабы сотворить в итоге "консенсус". Идея дружеской беседы в духе западной демократии никогда не производила ни малейшего концепта: сами греки ей не очень доверяли. 
Философия делает акцент на новациях, совершает путь от описания к объяснению мира, от Мифа к Логосу. Логос - это упорядоченная картина мира, рожденная мыслью. Философия призвана не отвергать действительность, а сделать ее разумной. Для этого философия должна превратиться из абстрактного умозрения в практическую энергию. Это превращение - закон развития философии. Превращение философии в действительность есть упразднение самой философии как умозрительной формы сознания. 
Философия как любовь к мудрости. Мудрость - знание общего. Для того чтобы быть мудрым не нужно много знать. Уметь ограничивать познание - это тоже мудрость. Путь к мудрости лежит через страдание. Все великое в человеке создавалось только дисциплиной сильного страдания. По отношению к мудрости философия есть лишь ряд подготовительных упражнений. Для стоиков подлинная мудрость заключается в том, чтобы стремиться к самой мудрости, предпочитая злу истинное благо - добродетель. Добродетель не пользуется мудростью, но только следит за тем, чтобы мудрость возникала и развивалась. А потому предписания добродетели - это предписания ради мудрости, но не ради ее самой. 
Античный идеал мудреца - приоритет созерцания над деятельностью, умственного начала над волевым; инициирование ученика на то, чтобы он шел дальше своего учителя. Древнегреческий философ Платон (428/427 - 348/347 гг. до н.э.) отмечал следующие особенности философской мудрости: она допускает критическое обсуждение и пользуется специфическим методом познания действительности - диалектикой. Мудрец же, по мысли философа, выступает и как хранитель традиций, и как их разрушитель, и как критик. 
Философия - способ самосозидания человека, деятельность по преобразованию человека из инерционного и стремящегося к закрытым формам мысли существа, в существо открытое, вопрошающее, сомневающееся, сострадающее, и именно поэтому способное к солидарному существованию. 
Глава 2 
Генезис и эволюция философии 
Три теории возникновения философии: мифогенная, гносеогенная, концепция "качественного скачка". 
Одни утверждают, что философия возникла из мифологии (А. Ф. Лосев) или даже из религии (Г. Гегель), иные думают, что философия возникла из знания, из начатков наук. Ограниченность этих взглядов - в недооценке радикальной противоположности философского мировоззрения, во многом наследующего мифологемы и вырастающего из мифа, мифологической картине мира. Миф и наука являются необходимыми, но недостаточными предпосылками возникновения философии. 
Третья концепция генезиса философии (концепция "качественного скачка") не отрицает важности ни одного из условий и предпосылок возникновения философии, однако, останавливает свое внимание на внутреннем существе философского знания, которое не сводимо ни к каким предпосылкам. Философия породила саму себя в акте духовного познания и самопознания, она совершенно автономная область знания. Она возникает сразу и вдруг, разорвав все путы мифологического, научного, поэтического, эпического вида знания. Но хотя философия возникает вдруг и сразу, она не сразу и не вдруг приходит к своему самосознанию. 
Возникновение философии 
Необходимые социокультурные и экономические предпосылки возникновения философии: разделение умственного и физического труда, создание прибавочного продукта, рецептурно-технологического знания ("смотри на меня, делай как я, делай лучше меня"), наличие развитых текстовых сообщений (указов, эпосов, мифов), отсутствие тоталитаризма, плюрализм и демократический режим. 
Истоки философствования 
Повышение роли личностного самосознания античного человека, подрывающего веру в авторитет традиции. Полисная личность как причина эрозии мифологической модели мира. 
Первичные условия аутентичного философствования - внутренняя свобода (свобода от страха перед авторитетом, мнением большинства, власть предержащими) и независимость мыслителя. Истинная независимость не есть переход к произвольному, не есть превращение человека в Бога, не есть выход философа за рамки человеческого существования. Быть независимым в мире значит относиться к нему некоторым специальным образом: быть в мире и в то же самое время не быть в нем, быть сразу и в нем и вне его. 
Карл Ясперс (1883 - 1969) - известный немецкий философ, тремя главными истоками философствования считал удивление, сомнение и вопрошание. 
Удивление. Еще афинянин Сократ (469 - 399 до н.э.) своей фразой "я знаю, что ничего не знаю" переводил своих собеседников в состояние удивления. Платон полагал истоком философии удивление. Из удивления, по его словам, выросла философия - величайшее благо, которое было даровано богами смертным людям. Величайший мыслитель древности Аристотель (384 - 322 до н.э.) видел в удивлении силу, которая подталкивает людей к философствованию: вначале они удивлялись, когда сталкивались со странными вещами, со временем постепенно шли дальше, задавая вопросы о превращениях луны, звезд, солнца и о возникновении Вселенной. 
Удивление настоятельно ведет к познанию. В удивлении человек осознает свое незнание. Благодаря удивлению человек достигает истока философии, откуда исходит философствование и что определяет весь ход философствования. Философия начинается с удивления, и это настоящее удивление не тому, что чего-то нет. Философ удивляется тому, что вообще что-то есть. В каком смысле это удивление? В том, что должно быть ничто, а есть нечто. Удивление есть расположенность, в которой и для которой раскрывает себя Бытие сущего. 
Сомнение как осознание условности и негарантированности добытого знания. Философствуя, человек прибегает к сомнению и стремится радикально воплотить его в жизнь, но только для того, чтобы обрести уверенность, неподвластную никакому сомнению и способную выдержать любую добросовестную критику. Для философа сомнение становится тем настроем, в котором вибрирует настроенность на Бытие сущего. Настрой сомнения становится положительным согласием с достоверностью. Отныне достоверность становится мерозадающей формой истины. 
Вопрошание как осознание ненадежности бытия мира, "дома нашего сознания". Выдающиеся философы находили смысл философии в вопрошании, а не в ответах. Немецкий философ И. Кант вопрошал: Что я могу знать? Что я должен делать? На что я смею надеяться? Что такое человек? У. Шекспир вложил в уста Гамлета вопрос: Быть - или не быть? Вопрошание - первичная данность человеческого сознания; то, с чего оно удостоверяет свое присутствие в Бытии. Вопрошание - беспредпосылочный характер мышления. В философии реальная проблема состоит не в том, чтобы найти ответ на данный вопрос, а в том, чтобы его осмыслить. Вопрос является первым осторожным шагом разума в стремлениях, которые выводят его к новым горизонтам. Вопросы философии более сущностны, чем ответы, каждый ответ превращается в новый вопрос. 
Вопрошание носит личностный характер. Нигде гений философа не проявляется столь поразительно, как в новом типе вопроса, который он ставит. Страсть вопрошания - вот что отличает и определяет его место. История европейской культуры - история вопрошания. 
Теоретические предпосылки генезиса философии 
Суть мыслительного новшества, которое ведет к возникновению философии, - доказательства предоставляются на рассмотрение и спор. Принцип: "очевидное - не очевидно". 
Математика - пропедевтика философии - первая наука, использующая абстрактное знание и прибегающая к доказательствам (теорема равенства углов равнобедренного треугольника, теорема Пифагора, геометрия Евклида). 
Философия возникает как способ конструирования и воспроизводства человеческого существа, лежащего в основании порядка в мире. Она начинается с вопроса: почему в мире есть Нечто, а не Ничто, почему вообще в мире существует порядок, а не хаос. Философия потому и возникает, что имеет отношение к нашим представлениям о мире, имеет глубокую связь с самим фактом существования человека. 
Именно греки окончательно зафиксировали "смерть" Мудреца и заменили его философами - друзьями мудрости, которые ищут ее, но формально ею не обладают. Древний восточный мудрец мыслил Фигурами, философ же изобрел Концепты и начал мыслить ими. Вся мудрость сильно изменилась. 
Благодаря философии греки решительно изменили положение "друга мудрости", он оказался соотнесен уже не с иным человеком, а с неким Существом: Он друг Платону, но еще более - друг мудрости. Благодаря другу мысль обретает жизненную связь с Другим. Что же значит "друг", когда он становится предпосылкой мышления? Может, это влюбленный? Но, если философ друг мудрости или же влюбленный в нее, значит, он претендует на нее. Тогда, стало быть, друг - это еще и претендент, а то, чьим другом он себя называет, - это Вещь, на которую обращено притязание того, кто становится соперником. Получается, что в дружестве столько же состязательного недоверия к сопернику, сколько любовного стремления к предмету желаний. 
Такова первая особенность, благодаря которой философия представляется нам явлением древнегреческой цивилизации, совпадающим с культурным вкладом городов-полисов: в них формировались общества друзей или равных, между ними стимулировались отношения соперничества, во всех областях сталкивались друг с другом претенденты - в любви, играх, судах, в политике, даже в поэзии. Соперничество свободных людей, атлетизм, возведенный в общий принцип - агон. 
Зарождение философии в Греции означает закат мифологического мышления и становление рационального знания. В начале VI в. до н.э. такие мыслители, как Фалес, Анаксимандр и Анаксимен, положили начало новому типу размышлений о природе, сделав последнюю предметом систематического беспристрастного исследования и предложив созерцаемую целостную картину в качестве теории. Происхождение мира, его устройство, метеорологические явления первые натурфилософы объясняли, не прибегая к драматическим образам, присущим древним теогониям и космогониям и грандиозным фигурам изначально великих божеств: возникновение мира и установление порядка они больше не объясняли подвигами и схватками сверхъестественных сил, составлявших основу мифа. В их учениях нет даже намека на тех богов, которых официальная религия ассоциировала с силами природы. Реалистическая трактовка милетских физиков охватывает бытие в его целостности. По их убеждению, не существует ничего, что не было бы природой. Люди, божественное, мир образуют единый, однородный универсум, весь находящийся как бы в одной плоскости; они суть части или аспекты одной и той же природы, в которой действуют одни и те же силы. 
Для мифологического мышления повседневный опыт мог быть понят и иметь смысл лишь в сравнении с принятыми за эталон изначальными действиями богов. Для милетских мыслителей характерен противоположный подход: первоначальные явления и силы, образовавшие мировой строй, объясняются аналогично процессам, наблюдаемым в повседневной жизни. Отныне не изначальное освещает и преображает повседневное, а наоборот: повседневное делает изначальное умопостигаемым, предлагая модели, позволяющие понять, как образовался мир и мировой порядок. 
В результате этой глубокой интеллектуальной революции на ионийской земле разум (логос) освобождается от мифа: свет этого разума, вспыхнув однажды, осветил путь человеческому разуму. 
Исторические предпосылки формирования философии 
Три основных центра цивилизации Древнего мира - древнекитайский, древнеиндийский и древнеевропейский. Возникновение этих практически независимых друг от друга и самостоятельных культур, происходит в связи с социально-культурной катастрофой, вызванной вторжением иноземцев. 
В советской историографии зарождение философии связывается с переходом от первобытно-общинной формации к классовому обществу, с отделением умственного труда от физического и появлением эксплуатации. Однако современный уровень исторического знания требует уточнения и даже пересмотра подобного решения проблемы, поскольку отделение умственного труда от физического произошло во всех древневосточных формациях и цивилизациях доколумбовой Америки, но философия самостоятельно возникла в древности только в Греции, Индии, Китае. 
Философское сознание зарождается в тех древних цивилизациях, которые возникли на основе предшествовавших им и погибших раннеклассовых обществ, чья территория в той или иной степени подпала под власть варваров-завоевателей. Самым существенным моментом в ходе становления индивидуально-критического сознания является возможность создания новой, вторичной цивилизации на иных социально-экономических и политико-правовых принципах, которые в той или иной мере допускают личную инициативу. В наибольшей степени это было характерно для образования после дорийского нашествия ионийских и эолийских полисов, чья культура в архаический период оказала самое сильное влияние на другие области Греции. Здесь на смену военно-бюрократическим структурам микенского периода приходят демократические общины античного способа производства, которые опирались на экономическую и социальную самостоятельность домохозяйства полноправного гражданина. 
Несомненно, это само по себе никоим образом не приводит к появлению философии, однако благоприятствует созданию в обществе той атмосферы достаточно свободного индивидуального поиска общественно важных решений, вне которой возникновение философского сознания вообще невозможно. 
Восточный мир как интеграционная стадия развития древней мировой цивилизации. 
Античный мир как дезинтеграционная стадия развития древней мировой цивилизации. 
Глава 3 
Древневосточная философии 
Под древневосточной философией обычно понимают философию Индии, Китая и Японии. 
Основные особенности индийской философии 
В индийской философии существует шесть основных школ. Безусловно, во взглядах этих школ есть большие различия. Вместе с тем, можно выделить несколько основополагающих позиций, являющихся для них общими. 
1) Вера в господствующие в мире порядок и справедливость. Они устанавливаются благодаря действию закона Кармы, распространяющегося на богов, небесные тела и все живое. По отношению к людям закон Кармы - закон нравственного воздаяния, означающий, что все поступки человека, хорошие или плохие, вызывают и соответствующие последствия в этой и в других жизнях. 
2) Идея вечного круговорота, бесконечного перерождения всех живых существ - сансара. В соответствии с этой идеей, Вселенная оказывается своего рода ареной или театральным подмостком, где каждый на протяжении всей жизни играет определенную роль. Смерть в этом случае означает не полное уничтожение живого существа, но его перевоплощение в иное обличье. 
3) Концепция Мокши - необходимость освобождения человека от круговорота сансары, вызывающей у человека одни только страдания, - высшая цель его жизни. 
4) Теория незнания истинной природы вещей как основной причины вовлеченности в сансару. С точки зрения этой теории на протяжении своей жизни каждый человек вырабатывает ложные убеждения, главное из которых представление, будто окружающий мир есть только такой, каким он является нашим органам чувств, хотя на самом деле его материальность - лишь иллюзия нашего сознания. Эти убеждения и заставляют человека поступать неправильно, за что он по закону Кармы несет наказание в виде бесконечных представлений. 
5) Практика самоконтроля. По мнению индийских мудрецов, простое знание того, что является правильным, все равно не ведет к правильным поступкам, поскольку ими в равной степени руководят и разум, и слепые животные инстинкты. Если эти инстинкты не сдерживать, поступки не могут следовать велениям разума. Практика самоконтроля подразумевала, во-первых, полное сдерживание слепых животных наклонностей, самыми сильными из которых считались любовь и ненависть; во-вторых, сознательное управление инструментами познания и действия - органами чувств, движения, речи; в-третьих, самоконцентрацию, сосредоточение нашего разума на высших истинах, так, чтобы окружающий человека мир переставал для него существовать. Эта практика известна как практика йоги, по названию школы, где она была детально разработана. 
Обобщая сказанное, нетрудно заметить главную особенность индийской философии - ее практически-житейский характер, направленность не на голое теоретизирование или простое удовлетворение интеллектуальной любознательности, но на ведение просвещенной, единственно достойной человека жизни. Другой особенностью индийской философии, прямо вытекающей из первой, можно считать ее синкретизм, неразрывность и единство в любом философском размышлении обыденно-мировоззренческого, религиозного и философского компонентов. Это означает, что философскую мысль часто было очень трудно отделить от религиозных верований и ритуалов и освященных тысячелетней традицией социальных норм поведения человека в обществе. Однако при всем при этом в индийской философии существовали и оригинальные философские системы, и собственный категориально-понятийный аппарат, посредством которого они выражались. 
Школы индийской философии 
Школа веданта интересна как наиболее характерное теоретическое воплощение индийского философского идеала "бегства от мира". Она полагала, что Брахман подлинен, мир - неподлинен. Атман - не что иное, как Брахман. Другими словами, существует единая основа мира, на первый взгляд будто бы состоящего из неисчислимого множества одушевленных и неодушевленных объектов, - Брахман. 
С философской точки зрения, Брахман представляет собой абсолютное идеальное сознание, но его можно считать и всемогущим Богом, который, подобно волшебнику, сотворил окружающий нас мир посредством своей магической силы, называемой Майя. Мир - это не реальное творение, а видимость, которую Брахман постоянно вызывает силой Майя в нашем сознании. В этом случае подлинная реальность представляется нам чем-то другим, нежели она сама. И главная причина тому - наше человеческое невежество, незнание настоящего положения дел. 
К счастью, в каждом человеке есть атман, разумная часть души, наше сознательное Я, с помощью которого мы можем постичь простую истину "Я Брахман", и тогда с наших глаз словно спадет пелена и мы увидим в нашем сознании Брахмана, мы поймем его природу и природу самих себя. Мы поймем, что Брахман - не Бог, наделенный сверхчеловеческими свойствами, а нечто безликое, однородное и в то же время всеохватное, что наше Я - это не часть земного плотского тела, а чистое сознание, тождественное Брахману. В момент осознания этой простой истины мир перестанет для нас существовать и нас интересовать, и таким образом мы достигнем Мокши - освобождения от действия закона Кармы. 
Самая влиятельная школа - это буддизм. Буддизм возникает в середине I тысячелетия до н.э. в Древней Индии и в своем вероучении основывается на предшествующей религиозно-философской традиции. 
Особенности китайской философии 
Если индийская философия осмысливает взаимоотношения человека и мира как "бегство от мира", то китайская - как приспособление к миру. 
В китайской философии с глубокой древности выделяют шесть течений, главные из которых - даосизм и конфуцианство. В их основе лежит идея Дао Пути. Дао - это способ функционирования Вселенной как живого организма, приходящий на смену первобытному Хаосу. В этой Вселенной можно выделить Небо (выступающее как идеальный образ четырех великих ценностей мира - жэнь, синь, и, ли, покрывающих каждого человека, как небо покрывает землю), Землю (собственно материальный оплот мира, состоящий из четырех материальных элементов - дерева, воды, металла, огня) и Поднебесную - серединный мир (в котором живет человек). Всю Вселенную пронизывает, одушевляет, приводит в движение извечный энергетический поток Ян-Инь, поток мужского и женского начал, служащих как бы двумя полюсами магнита, создающими между собой поле Дао. Сам по себе Дао не гармонизирует Вселенную - он только вызывает бесконечные взаимные превращения вещей и нескончаемую череду событий в жизни каждого человека, и в конечном итоге делает мир несовершенным. 
Отсюда вытекала главная задача и главная особенность китайской философии - ее реставрационный характер, стремление понять, осмыслить многообразие мира и судеб людей, чтобы сознательными усилиями внести в него порядок. Однако даосизм и конфуцианство коренным образом разнились между собой в представлениях о том, в каком направлении надлежит следовать по пути Дао. 
В представлении даосов Претворять Путь - значит следовать двум изначальным принципам - естественности и недеяния. Они означали необходимость вместо внешней социальной активности проделывать внутреннюю работу, искать внутри себя правду жизни. 
Для конфуцианцев Путь означает следовать воле Неба, воплощать в каждом отдельном человеке и в обществе в целом определенные морально-нравственные и социальные нормы в их неразрывном единстве, когда степень добродетельности человека во многом определяется степенью добросовестности исполнения им прав и обязанностей, налагаемых занимаемым социальным положением, а исполнение социальных обязанностей мыслится не как невольное повиновение внешнему принуждению, а осознанное исполнение своего морального долга. 
Своеобразие Восточной и Западной философии 
Каковыми бы ни были различия между китайской и индийской философиями, все эти различия остаются незначительными по сравнению со сложившимися в мировой философской мысли двумя фундаментальными способами философствования - западным и восточным. 
Развитие философии на Востоке характеризуется преемственностью и традиционализмом, в то время как для философии Запада присущи борьба идей, недоверие к авторитетам, самокритичность. 
Принципиальное отличие между этими способами философствования лежит в плоскости взаимоотношения человека и мира. Если Восток отдает предпочтение человеку, то Запад - миру. Западная философия нацелена на самораскрытие разумности, целостности и гармоничности мира в сознании человека как микрокосма (уменьшенной копии мира). Восточная философия, напротив, стремится оставить мир в стороне как нечто неистинное, дисгармоничное, иллюзорное, и найти Истину в самом человеке, внутри его "Я". 
Различное понимание отношений человека и мира в западной и восточной философии наложило свой отпечаток на различие в структуре философского знания: восточная философия больше внимания уделяла этике и социальной философии, а в центре внимания западной философии находились онтология и гносеология. Поэтому коренными для западной философии являлись проблема отношения духа к материи (соответствие нашего мышления о мире самому миру), проблема познаваемости мира. Восточную философию интересовали в первую очередь вопросы идеального социального порядка, создания эффективной общественной морали, разработка облика высоконравственной личности, вписывающейся в существующий общественный строй и внутрисемейные отношения. Для восточного типа мышления характерен приоритет общих интересов перед частными, массы перед личностью, духовных ценностей перед материальными, преобладание идеационального (сверхчувственного) социокультурного строя, восточных религий (вплоть до фундаментализма), бережное отношение к природе, частью которой ощущает себя человек. Отсюда всесилие государства, преобладание консерватизма, крайне осторожное отношение к инновациям, к переменам, несущим беспокойство и нарушающим традиционный образ жизни, недооценка роли науки, особенно прикладной, практической. 
Для западного типа мышления свойственен индивидуализм, приоритет личности, преобладание чувственного социокультурного строя, активность в покорении природы, в научном знании и освоении инноваций, склонность к экспансии и переменам, недоверчивое отношение к государству и стремление ограничить его вмешательство в экономику и частную жизнь. 
Актуальное противоречие между Востоком и Западом основывается на том, что Восток утверждает безусловное превосходство умозрения над действием, а Запад - превосходство действия над умозрением. Все восточные доктрины без исключения, равно как и древние доктрины Запада, утверждают превосходство того, что неизменно, над тем, что подвержено изменению. Восточная философия не знает дуализма субъектно-объектных отношений; мир в ней представляется единым и неделимым: в нем все имманентно и ничто. Восточная мысль по преимуществу интровертна и отрешена от действительности. Буддизм противопоставил внешнему материальному миру уход от него, растворение в Нирване. Это был огромный прыжок человеческого духа от полной зависимости, кастовости к свободе. Главная ценность древнеиндийской философии состоит в ее обращении к имманентному, внутреннему миру человека, в открытии мира возможностей нравственной личности. 
Особенно ощутимы различия в учениях о человеке в западной и восточной философской мысли. В центре внимания китайской философии - социум (отношения в социуме должны быть похожи на отношения в семье); в центре внимания индийской философии - человек или "Я"; проблематика человека и социума в древнегреческой философии также первоначально занимает подчиненное значение (в центре ее внимания - проблема упорядоченности сущего, Универсума, Космоса). 
Западная философская традиция, рассматривая проблему свободы и путей ее достижения, исходит из той основополагающей мысли, что свобода есть соединение с бытием, овладение им, мышление и действование в соответствии с истинным или высшим бытием. В Восточной парадигме освобождения преимущество отдается той позиции, что свобода - суть соединение не с бытием, а с небытием. 
Социальные следствия развития восточной и западной философии: в китайской философии делается акцент на технике взаимоотношений между людьми, философия всегда была царицей наук и никогда не становилась служанкой богословия; в индийской философии - на технике контроля личности над своими психическими переживаниями; в западной философии - на технике покорения сил природы и превращение их в силы самого человека. 
Исторический и культурологический смысл дихотомии Восток - Запад. Кризис современного техногенного общества и необходимость усвоения наследия восточной философии (системы психотехники, принципов гармонизации интересов личности и общества, минимизации воздействия человека на окружающую природную среду). 
Глава 4 
Три измерения русской философии: 
русское, советское, всемирное 
Федор Михайлович Достоевский - родоначальник русской классической философии. От идей, выраженных в его произведениях, от поставленных им вопросов отталкивались все русские философы вплоть до середины XX в. Ни один из философов, вошедших в русскую классическую философию, не прошел мимо наследия Достоевского, все считали его своим учителем. 
Национальная философия опирается на национальный духовный опыт и не подражает несвойственным ей образцам философии других народов. 
Русская философия 
Русская философия - органическая часть мировой философской мысли внесла свой неповторимый и своеобразный вклад в решение проблем бытия, познания, нравственности, истории. Русская философия берет знание как цельное знание, вырастающее из личного опыта познающего и обогащенное его переживаниями, знание как пере- и про- живание бытия, а не как отвлеченная мысль. Русской философии свойственно требование познания не только умом, но также чувством, волей, верой; стремление к постижению конкретности и органичности бытия. В отличие от западной философии, которая разделяла разум и веру, русские философы видят в вере основание всей философии, в ней синтезируются и примиряются отдельные элементы знания. 
Существуют определенные различия между западной и русской философией в вопросе о целях философского познания. Русская философия, кроме стремления к объяснению мира, всегда отличалась стремлением к счастью, причем вселенскому. Отсюда идея единства Истины, Добра и Красоты. Главной темой всех ее раздумий и духовных поисков является понятие "правда". "Правда" означает истину в смысле теоретически адекватного образа действительности, а также нравственную правоту, нравственные основания жизни, ту самую духовную сущность бытия, посредством которой оно становится внутренне единым. Истина в этом смысле выступает конкретной онтологической сущностью. 
Главные темы русской философии - философия истории и социальная философия (которая также является этикой и онтологией). К ней же принадлежит одна из крупных проблем - отношение русского мира к культуре Западной Европы и особенности ее духа. Эта проблема рассматривается не только как национально-культурная, а как проблема философии истории, в конечном счете, как религиозно-метафизическая проблема. Ее главный вопрос о том, в каких культурных и жизненных формах можно выразить последнюю мудрость и в чем заключается религиозный смысл развития человечества. 
В этой связи Алексей Степанович Хомяков (1804 - 1860) - один из основоположников славянофильства, развивает свое учение о церкви как живом духовном организме любви, в которой полнота индивидуальной духовной свободы внутренне слита с конкретной реальностью духовной общины. В принципе соборности - святого и свободного универсализма - он видит истинный смысл христианства, искаженного Западом. В принципе соборности части подчинены целому и лишь в составе него и от него получают смысл и ценность.
В русской философии установлен совершенно новый критерий истины и соответствующая ему познавательная способность. Им стало понятие опыта, но не как опыта чувственной очевидности, а как жизненно интуитивного постижения бытия в сочувствии и переживании. 
С понятием живого знания тесно связана другая черта русского мышления его принципиальный онтологизм. Главной задачей русской философии было движение к действительному бытию, реальное проникновение в само бытие. Для нее необходимо доказать, что истинное метафизическое бытие открыто человеку, что сознание не только достигает бытия, но от бытия всегда исходит, поэтому первичным и самоочевидным является не сознание бытия или познание, а само бытие. 
В противоположность господствующему на Западе направлению мысли, в котором действительное бытие остается либо закрытым для познающего сознания, либо находится вне сознания и тогда достижимо лишь окольным путем, посредством сознающего себя познания, русская философия утверждает непосредственную данность бытия и укоренность в нем самопознающего сознания. Это предполагает онтологическое понимание самого сознания, явлений психического мира. Отсюда духовная жизнь человека рассматривалась не просто как особая сфера мира явлений, область субъективного или как придаток, эпифеномен внешнего мира. Напротив, русская философия всегда видела в ней некий особый мир, своеобразную реальность, которая в своей глубине связана с космическим и божественным бытием. 
Излюбленная тема русских размышлений - человек как звено во всеобщей богочеловеческой связи. Она находит свое отражение в учении о "святой Софии", которая отождествляется с Богоматерью и рассматривается как ипостась божества, как мировая душа. 
Николай Александрович Бердяев (1874 - 1948) - великий русский философ, полагал, что человек с его добытийственной свободой и спонтанным творчеством обладает божественностью наряду с Богом. Цельным знанием может овладеть только цельный человек, в котором как в зеркале отражаются все существенные связи мира. Ему было присуще символическое понимание человека как микрокосма. 
Для русской философии проблема свободы есть не рациональная проблема свободы и необходимости и не экзистенциальная проблема свободы и ответственности, а вопрос свободы и спасения. Русской мысли всегда была близка идея о том, что спастись в одиночку нельзя, но спасение есть личное дело каждого, хотя и достижимое только при участии всех. Николай Федорович Федоров (1828 - 1903) - яркий представитель русского космизма, полагал нравственным долгом "всех воскресить". 
В русской философии соединились в единое целое мысли о преобразовании как макрокосма (Земли, биосферы, космоса), так и микрокосма (человека как биологического отражения макрокосма). Федоров в философии общего дела делает вывод о существовании необходимости сознательного управления эволюцией природы, исходя из глубинных потребностей разума и нравственного чувства человека. Человечество не может ограничиваться только земными пределами пространственными и временными. Пространственная ограниченность разрешается расселением в космосе, обретением способности к бесконечному перемещению. Борьба с разъединяющим пространством - первый шаг в борьбе со всепоглощающим временем за завоевание бессмертного статуса бытия, восстановление умерших. Бессмертие возможно только при условии преодоления изолированности нашей Земли от космоса при одновременной регуляции космических явлений. 
Русская философия резко противоположна западноевропейской, берущей свое начало от Рене Декарта. Западное мировоззрение исходит из "Я", индивидуального сознающего бытия. "Я" выступает единственной метафизической точкой жизни, единственным звеном, соединяющим жизнь и бытие; личность обладает последней реальностью только в глубине замкнутого на себе и непроницаемого для других "Я". В противоположность западному, русское мировоззрение содержит в себе ярко выраженную философию "Мы". Для нее последнее основание жизни духа и его сущности мыслится как первичное, далее неразложимое единство, из лона которого только и вырастает "Я" и посредством которого это "Я" становится возможно. "Я" и "ТЫ", мое сознание и сознание, чуждое мне, мне противостоящее и со мною связанное, - оба они образуют интегрированные, неотделимые части первичного целого - "МЫ". И не только каждое "Я" внутренне содержится в этом первичном целом. В каждом "Я" внутренне содержится "МЫ", потому что "МЫ" образует последний опорный пункт, глубочайший корень и внутренний носитель "Я". "МЫ" является органическим целым, таким единством, в котором его части тесно с ним связаны, им пронизаны. "МЫ" полностью присутствует в своих частях, как их внутренняя жизнь и сущность. Но "Я" в его свободе и своеобразии этим не отрицается: его жизненность создается сверхиндивидуальной целостностью человечества. 
Отличительной чертой русской философии является ее эстетический характер. Русская философия - это философия Любви. Любовь есть путь к осознанию себя как личности и к пониманию другого как личности. Любовь положительно соединяет в себе два мировых принципа - Бога и свободу, она представляет собой наиболее естественный вид творчества, продолжающий и дополняющий творчество Бога. Любовь преодолевает разрозненность и смерть в мире, открывает человеку его единство со всем миром. Любовь выступает силой, которая направляет человека к добру и на правильный путь самопознания. В конечном счете, любовь - это бессмертие и победа добра над злом. 
С проблемой любви в русской философии непосредственно связаны и проблема теодицеи, и проблема бессмертия, и познание мира и самого себя. Любовь занимает в русской философии место ratio западной традиции. Практика нравственных отношений, оценочная роль моральных принципов в человеческих делах становятся главным критерием разумности всех решений. 
Философия русского космизма является дальнейшей конкретизацией идеи всеединства. Основное содержание русского космизма составляет убежденность в наличии смысловой предустановленности космического целого и определенной (космической по своей природе и значению) миссии человека. 
Философская мысль Беларуси 
Своеобразие белорусской философии определяется, с одной стороны, историческими условиями формирования этнической ментальности, тем сложным переплетением мировоззренческих оснований близких по духу и крови братских славянских народов, которые соединились в жизненных корнях белорусского философствования, и, с другой, влиянием лучших образцов философской мысли, отразивших становление классической философской культуры в европейском самосознании. 
Главной особенностью белорусского философского знания является самораскрытие не отвлеченной интеллектуальной истины, а истины как пути к жизни. В противоположность рационалистическому устремлению к смысловой отвлеченности, белорусское философствование всегда конкретно, целостно; оно руководствуется мистической наследственностью культурного исторического самосознания и требует понимания себя из господствующих интересов народного и частного быта. Ее онтологическая конкретность проявляется в следующем: с одной стороны, она достигает мировых всечеловеческих вершин в глубоко философском творчестве Кирилла Туровского и Ефросиньи Полоцкой и отражает особенность их философствования - отсутствие систем как таковых. С другой стороны, жизненная конкретность белорусского сознания (здравый смысл) оберегает принципиальный онтологизм метафизического сознания от рассудочного ratio самобытностью красок художественного слова, живыми образами художественного творчества, и в этом плане ее можно считать и философией Слова, религией Слова, религией Логоса. 
Отсюда вытекает вторая особенность белорусского философствования - его глубокая и коренная религиозность. Речь идет об идее христианского подвига в форме личностного подвижничества, утверждении и раскрытии всех творческих и существенных сторон личности. Усвоение Логоса сопряжено с внутренней борьбой, духовным подвигом, приведением в движение скрытых сил и резервов духа. Отсюда понятна третья черта белорусской философии - ее персонализм как подчеркнутая значительность личности ее творцов и создателей и экзистенциальность как остро-эмоциональное переживание жизни, настоящего момента существования, ее антиэлитаризм и неэсхатологический характер. 
Четвертой особенностью белорусской философской мысли является ее терпимость, уважительное отношение к различным проявлениям несогласия с ее принципиальными идеями, стремление вести с ними корректную дискуссию. 
Четыре черты, оригинально характеризующие целостность белорусского сознания: онтологизм как направленность в бытийность, религиозность как обращенность и к божественному и трансцендентному, персонализм как выразимость личности в типе философствования, "памяркоўнасць" как толерантность и диалогичность. 
Особенности, исторические этапы, основные проблемы белорусского философского сознания проявляют не только драматизм духовной истории белорусского народа, но и отражают его ментальное своеобразие, самобытность национальной культуры. 
Зарождение белорусской философии относится к X - XI вв., когда появились первые оригинальные памятники философской мысли "фларигелии" "Супрасльская летопись", "Туровское Евангелие", "Диоптра". В частности, "Диоптра" включала все основные христианские идеи о человеке, его месте в мире и основных ценностях. В "Диоптре" утверждается идея изменения Вселенной, все связано со временем: то, что прошло, уже не существует, то, что есть - мгновенно, а будущее - непредсказуемо и неизвестно. 
Развитие философской мысли в Беларуси в XI - XIII вв. сопровождалось распространением просветительских идей, которые нашли отражение в "Полоцком Евангелие", "Послании Климента Смолятича", "Сочинениях" К. Туровского, К. Смолятич, Е. Полоцкой. На этом этапе белорусской философии были присущи три особенности: а) преобладание в круге философских вопросов проблем, связанных с сущностью и природой человека. Все, что попадало в орбиту философского осмысления, соотносится с космическим конфликтом добра и зла и оказывается включенным во всемирную историю спасения человечества; б) неразрывная связь с религией и всей культурой в целом, поскольку в этот период философия еще не обособилась в относительно самостоятельную сферу теоретического освоения действительности; в) распространение христианства происходило в борьбе с ересью, особое развитие которой имело место в XIV - XV вв. в связи с критикой идеологии церкви, выступлениями против духовного угнетения, утверждением принципа веротерпимости и ценности человека. 
Для философской мысли XVI в. характерно развитие вольнодумства, свободомыслия и идей гуманизма. На развитие философской мысли большое влияние оказывали общекультурные явления в Европе (Возрождение и Реформация). С XVI столетием связано формирование плодотворных гносеологических и методологических идей (индивидуального осмысления Священного писания, непознаваемости Бога и познаваемости реального мира, разграничения компетенции веры и разума, сферы богословия и сферы философии и научного знания, плюрализма истины и т.п.), которые подрывали и видоизменяли традиционное религиозно-теологическое мировоззрение и оказали существенное влияние на последующее развитие философской культуры Беларуси. 
Становление этнического философского самосознания связано с просветительской деятельностью Франциска Скорины (ок. 1490 - ок. 1541 гг.), проповедником идей раннего христианства. Философ проповедовал идеи веротерпимости, защищал принципы личных отношений с Богом (без посредничества церкви), отстаивал полезность образования и идеи, которые утверждали достоинство человека. В этике Ф. Скорины сильно выражено понятие "пожитку посполитого", общественного интереса, тесно связанного с общественным долгом. Ф. Скорина основал типографию, переводил, издавал и распространял первое светское издание Библии (в то время право на ее издания монопольно принадлежало церкви, даже чтение ее было запрещено простым людям, и только представители духовенства имели право на чтение священных текстов и их интерпретацию). В духовной культуре Беларуси XVI в. - время активного осмысления интеллектуальных и философских достижений западноевропейской культуры, формирования социально-философских и гуманистических идей (Симон Будный, Василий Тяпинский). 
Если для XVI в. характерен преимущественно светский тип национального самосознания белоруссов, то на рубеже XVI - XVII вв. в связи с активизацией феодально-католической реакции, насильственным введением унии в нем резко возрастает религиозный компонент (борьба за свободу вероисповедования служила формой защиты национально-культурного и политического суверенитета белорусского народа). Это, однако не означало, что ослабилась светская направленность национального самосознания и связанная с ним деятельность. Так, ренессанская философия послужила одним из источников атеистическо-материалистических взглядов выдающегося белорусского мыслителя Казимира Лыщинского (1634 - 1689). 
К середине XVII в. процесс развития отечественной ренессансно-гуманистической мысли практически был приостановлен, философствование в Речи Посполитой осуществлялось преимущественно в русле схоластики. Философствование вне схоластики трактовалось идеологами католицизма не только как свободомыслие, но и как преступление против господствующей религии и светской власти. 
Если в течение XVII - начала XVIII в. в схоластику проникают лишь отдельные идеи новой философии и науки, которые чаще отвергались, чем принимались, то уже во второй половине XVIII в. в философской мысли оформляются антисхоластические и естественнонаучные тенденции, выразителями которых стали С. Шадурский, Б. Добшевич, К. Нарбут. Они протестовали против церковного угнетения схоластики, отстаивали права человека на свободу мысли и действий. Сама философия становится мировоззренческим центром знания и формирует собственную концептуальность как способ познания человека и природы. 
К концу XVIII в. Беларусь вошла в состав России, что дало новые возможности для развития духовной жизни под воздействием русской культуры. В начале 60-х гг. в общественно-политической мысли утверждается революционно-демократическое направление. Отстаивание прав трудового белорусского народа как самостоятельного субъекта общественной жизни составило основу политической программы революционера-демократа Кастуся Калиновского (1838 - 1864). Его мировоззрение формировалось под влиянием идей русских революционных демократов Н. Г. Чернышевского и Н. А. Добролюбова. Этот этап формирования национальной философии характеризуется решающей ролью и влиянием романтизма, постановкой проблемы "человек - нация" и формированием философии национальной идеи, преобладанием художественно-образного способа философствования над научно-теоретическим (достижениями философской культуры этого периода можно считать творчество поэтов и писателей Яна Чачота, Яна Борщевского, Михаила Бобровского и др.), тесной связью философии не только с религией, но и с социально-политической мыслью. 
Развиваясь в неразрывной связи с потребностью общественной практики, науки и культуры Беларуси и являясь своего рода духовным стержнем практически-преобразовательных и научно-познавательных процессов, белорусская философия прошла сложный, противоречивый путь своего становления и развития. 
Советская философия 
Марксизм - методологическое основание, идейный источник и теоретическое содержание советской философии. Аутентичный марксизм выражал идею полной гуманизации человека, становления и развития такой личности, для которой целью существования является живое Бытие, понимаемое как самореализация человека. 
Марксизм создавался в XIX столетии, и на нем лежит отпечаток определенной социальной обстановки, печать культуры того времени, господствующей тогда научной картиной мира, основанной на ньютоновской модели мироздания. Марксизм - порождение техногенной цивилизации, квинтэссенция идеологии Запада и европейского Просвещения. В его основании лежит механистический детерминизм, который господствовал в мировоззрении в период становления марксизма. В работах классиков исторического материализма общепринятый механицизм во многом был нейтрализован их огромной эрудицией и сильным диалектическим методом. 
Основные положения марксизма 
Основной вопрос философии - вопрос о соотношении материи и сознания. Материалисты считают первичной материю, идеалисты - сознание. Сознание есть продукт высокоорганизованной материи. Познание - это отражение действительности в процессе восхождения от живого созерцания к абстрактному мышлению и от него к практике. Практика - критерий истины. Мир познаваем. 
Материя и сознание развиваются от одного противоречия к другому (диалектически); противоречия - единство и борьба противоположностей. 
Экономический базис - совокупность производительных сил и производственных отношений - определяет характер политических, социальных и духовных отношений в обществе. 
Религия - опиум для народа. 
История советского "марксизма" в XX в. 
Советская философия (1917 - 1991) представляет собой удивительное образование. Будучи марксисткой по форме и содержанию, целям и задачам, она в разные исторические периоды допускала существенные односторонние толкования диалектического материализма, чрезмерно сближая его то с философией метафизического материализма, то с идеалистической диалектикой. Уступки советского диамата домарксистской философии были следствием развития раннего социалистического общества на неадекватной ему технической основе. 
Марксизм - будучи каноном исторической интерпретации, а не априорным построением философии истории, требовал непривычной для российского общества интеллектуальной дисциплины, последовательности, системности и строгости логического мышления. 
Канонизация учения неизбежно ведет к догматизму и позитивизму (исходящих из того, что открываемые им законы при познании мира отражают реальность, а не являются моделью реальности). Вера в то, что теория полностью адекватна самой действительности, означала поражение рациональности и значительную уступку иррационализму. 
Материалистический метод превратился в свою противоположность, когда им стали пользоваться не как руководящей нитью при историческом исследовании, а как готовым шаблоном, по которому кроят и перекраивают исторические факты. Тезис К. Маркса - вся прошлая философия способна лишь объяснить мир, тогда как необходимо этот мир преобразовать - лег в основу оценки всех философских достижений прошлого, формировавшей их искаженную картину. 
Исторический материализм, не отделив и не противопоставив себя обыденному сознанию, встал на почву методического антиисторизма, который исходит из метафизического воззрения на историю, и превратился в идеологию, в абсолютную и вечную истину. Противоречия между научным методом Маркса и последующей догматизацией этих положений связаны с идеологизацией его теоретических взглядов и постулатов. Марксистская философия стала услужливой служанкой идеологии. 
Марксистская философия не стала наукой о мире, о познании мира и о мышлении по причинам как идеологического, так и внеидеологического характера. Однако она проделала и возглавила колоссальную просветительскую работу: большинство философов, воспитанных на трудах классиков марксизма-ленинизма, стремились к дальнейшему развитию их наследия. Границы марксизма их усилиями развивались и преодолевались. 
Глава 5 
Предмет, структура и функции философии 
Предмет философии 
Предмет философии безграничен не только по объему - он охватывает все без исключения, но и по своей проблемной интенсивности. Это не только проблема абсолютного, но и абсолютная проблема. Человеческое бытие-в-мире, взятое в его предельных, универсально-всеобщих формах, составляет обобщенный предмет философии, который конкретизируется в форме отдельных философских доктрин "по горизонтали" в культурной эпохе и по "вертикали" в истории философии. 
Понимание предмета философии обусловлено типом культурно-исторической практики: 
от природы к мифу (этап зарождения философии); 
от мифа к логосу (античная философия). Философия античности и средневековья предлагает логико-космическое толкование своего предмета. По Аристотелю, философия ищет знание ради него самого; 
от логоса к тео (средневековье). Философия - служанка теологии; 
от бога к науке (эпоха Возрождения и Нового времени). Философия служанка науки и техники. Начиная с эпохи Возрождения предметом философии провозглашается рефлексия человека и человечества на свою культуру. Френсис Бэкон делит философию на естественную теологию, естественную философию и учение о человеке. Рене Декарту принадлежит метафорическое сравнение всей философии с деревом, корни которого - метафизика, ствол - физика, а ветви, исходящие из этого ствола, все прочие науки, сводящиеся к трем главным: медицине, механике и этике; 
от науки к искусству (постклассический иррационализм XIX в.); 
от искусства к технике (техницизм и технократизм XX в.); 
от техники к новым формам жизни (модерн и постмодернизм). 
Проблема предмета философии 
Рассмотрение вопроса о предмете и Функциях философии связано с выяснением отношения философии и частных наук в историческом аспекте и предполагает определенную оценку концепции "распочкования предмета философии" и концепции "предметного самоопределения философии". 
Концепция "распочкования" имела своей исторической предпосылкой формирование вопроса о взаимоотношении всеобщего и частного знания как проблемы. Ее основы закладывались в XVIII в., а свое оформление она получила в трудах основателя позитивизма, французского философа Огюста Кон-га (1798 1857). Уловив рост автономности научного знания, О. Конт развил учение о трех стадиях человеческого мышления: теологической, метафизической и позитивной. Всю традиционную философию он отождествил с метафизической стадией. Философия как метафизика сыграла, по его мнению, исторически полезную роль, но затем превратилась в анахронизм. Предмет философии стал изменяться, поскольку появление частных наук постоянно сужало его рамки: содержание философии разбирается по частям отдельными науками. 
"Философия, - писал немецкий философ Вильгельм Виндельбанд (1848 1915), - подобна королю Лиру, который роздал своим детям все свои преимущества и которого вслед затем, как нищего, выбросили на улицу". Философия - главный вывод сторонников концепции распочковывания ее предмета - не может иметь собственного предмета и собственного способа познания, отличного от науки. Она сама есть одна из наук, самая общая наука, наука наук. Философия может быть понята только как наука в ряду других наук. Своеобразие философии состоит в предельно широком уровне обобщения, а не в способе или предмете познания. Философский способ познания - это научный способ познания. 
М. К. Мамардашвили (1930 - 1990) - советский философ, придерживался концепции предметного самоопределения философии. Предмет философии специфичен и неизменен, единственен, неделим и нераздаваем по частям. Философия вообще есть запредельное мышление. Иное дело - содержание знания, разработанность его проблематики, способность найти подлинный предмет своего исследования, выявить его законы. Мартин Хайдеггер (1889 - 1976) - немецкий философ, так писал об основном вопросе философии, который предрешил судьбу западного мира: "Почему есть сущее, а не ничто?". Сама сущность философии коренится в том, что она завладела сначала греческим миром, и только им, чтобы развернуть себя в нем. 
Мировоззренческий аспект предмета философии 
Мировоззренческий аспект предмета философии раскрывает не только основные подходы к духовному освоению мира (как с позиции природы, так и с позиции человека), но и выдвигает на первый план его ориентацию на объективное и беспристрастное отношение ко всей совокупности накопленных знаний, практических навыков и сложившихся ценностей. Мировоззренческий аспект предмета философии составляет ядро человеческого "Я", включающего в себя систему взглядов (понимаемую как мировоззрение) на объективный мир и место в нем человека, на отношение человека с окружающей его действительностью и к самому себе, а также обусловленные этими взглядами основные жизненные позиции людей, их убеждения, идеалы познания и деятельности, ценностные ориентиры. 
Структура мировоззрения 
В структуру мировоззрения входит мироощущение, мировосприятие, мироотношение и миропонимание. 
Мироощущение - это эмоционально-психологическое восприятие окружающего мира, когда настроения, чувства запечатлевают его образ через призму субъективных, сугубо индивидуальных ощущений. Отсюда вытекают различные типы мироощущений, такие как оптимистическое, пессимистическое, трагическое. 
Мировосприятие - это представление окружающего мира в идеальных образах. Мировосприятие может быть адекватным или неадекватным (альтруист versus эгоист). 
Мироотношение (догматик versus диалектик). 
Миропонимание - познавательно-интеллектуальная деятельность, направленная на выяснение сущности как самого человека, так и окружающего его мира, а также на понимание взаимосвязи происходящих в природе событий и процессов. 
Мировоззренческие оценки и отношения всегда субъективны, определяются особенностями носителя мировоззрения, его местом в обществе, его интересами. 
Зигмунд Фрейд (1856 - 1939) - австрийский психолог, социальный мыслитель, создатель психоанализа, говорил о мировоззрении как такой интеллектуальной конструкции, которая единообразно решает все проблемы человеческого бытия исходя из некоего высшего предположения, в которой в соответствии с этим ни один вопрос не остается открытым, а все, что вызывает интерес, занимает определенное место. 
Исторические типы мировоззрения 
Мировоззрение - сложное, напряженное, противоречивое единство знаний и ценностей, интеллекта и эмоций, миропонимания и мироощущения, разумного обоснования и веры, убеждений и сомнений, общественно значимого и личностного, традиционного и творческого. 
Типы мировоззрения: художественно-образное, мифологическое, религиозное, философское, научное, профаническое (обыденное). Их особенности. 
Мифологическое мировоззрение 
Социокультурной основой существования и функционирования мифа является архаическое общество. Миф через связь с архаическими ритуалами не только оказывал положительное влияние на сохранение всех моментов, необходимых для жизни общины, но и осуществлял универсальное практическое руководство первобытными верованиями и поведением. 
Основные черты мифологического мышления. Для мифа характерно отождествление образа и предмета (мифологическое мышление оперирует только образами, а не понятиями), субъективного и объективного (природа не существует как внешний мир, противопоставленный человеку). Первобытное мышление не знает абстракций. Оно манифестируется в действиях, в формах социальной организации, в фольклоре, в языке. В мифологическом мышлении отсутствует различие необходимого и случайного, отдельного и общего, человеческого и природного, естественного и сверхъестественного, духовного и телесного, мысленного и действующего. Миф опирается на неразвитое, дологическое, наглядно-действенное мышление. 
К другим особенностям мифологического сознания относятся: социоантропоцентризм - перенос на окружающий человека мир в процессе его объяснения черт самого человека или общества; эгоцентризм - представление о мире по образу и подобию личного жизненного мира каждого человека; некритичность - миф всегда воспринимается как нечто реальное, всегда открыт для внесения в него каждым следующим пересказчиком его собственных изменений и дополнений; практический характер - миф запечатлевает спекулятивное знание о мифических силах. Миф выполняет важнейшие социальные функции: обосновывает устройство общества, его законы и моральные ценности, выражает и кодифицирует верования, придает престиж традиции, руководит в практической деятельности, учит правилам поведения. 
Мифология - первый шаг на пути к религии. Философия не может возникнуть из греческой мифологии путем последовательной рационализации, потому что греческая философия была рациональной попыткой понять мир, как мир вещей, в то время как греческая мифология выражала твердую решимость человека не быть оставленным одному в мире глухих и немых вещей. 
Современному самосознанию в не меньшей степени присущи мифологические черты, единство логики мифа и логики мышления. Миф связан с прошлыми событиями, которые образуют постоянную структуру прошлого, настоящего и будущего. В мифе свернуто все то, что в истории культуры развито и развернуто. В этой связи Фридрих Ницше считает борьбу с предрассудками и мифами ложной задачей: освободить мышление от иллюзий - значит оказать человеку дурную услугу, лишить его уверенности в себе, развязать в нем разрушительные энергии, лишить его стратегии выживания. 
Важную нишу для существования мифа в современном мышлении находит американский философ Пол Карл Фейерабенд (р. 1924) в рецидивах мифологических классификаций в науке. Миф, по его мнению, отличается от науки только тем, что наука отказывается от идеи познания абсолютной истины, а мифологическое познание сводится к ее эпифании. Переход от мифа к логосу и от логоса к науке есть не прогресс, по мнению философа, а переход к новым аспектам реальности. 
Критерием истинности для мифологического мышления является отсутствие проблематизации (наличие проблемы требует отказа от существующей исторической концепции и принятия новой, которая не содержит проблем в объяснении действительности). Основой мифологизации в современном обществе могут служить культы политической власти, богатства, разума и прогресса, сверхчеловека, наслаждений. Оживление мифологического мышления происходит особенно в переломные периоды исторического развития человечества при смене исторических смыслов универсалий культуры. Приверженность массового сознания мифологическим стереотипам - растущая опасность в современную эпоху. 
Религиозное мировоззрение 
Религиозное мировоззрение имеет в своей основе веру в существование сверхъестественных существ. Оно дает людям объяснение происхождения и развития мира (космогония является частью религиозного мировоззрения), обеспечивает защиту и, в конечном счете, - счастье среди всех превратностей жизни, направляет их убеждения и действия предписаниями, которые представляет всем своим авторитетом. 
Основными элементами религии являются культовая система и вероучение. Религия как форма мировоззрения носит духовно-практический характер. Исторические формы религиозных верований: фетишизм (наделяет тот или иной предмет чудесными свойствами, способностями влиять на жизнь людей), анимизм (культивирует веру в существование душ и духов, а также в их способность влиять не только на жизнь людей, но и животных, на предметы и явления окружающего мира), тотемизм (в его основе лежит вера в общее происхождение человека с тем или иным животным, растением, предметом, объявленным тотемом, т.е. предком, которому следует поклоняться, ибо он выступает могучим защитником, покровителем), магия (в ее основе лежит вера в то, что без помощи естественных сил можно неким таинственным образом - обрядами воздействовать на вещи, людей, животных, даже на потусторонние силы - духов, демонов). 
Профаническое мировоззрение 
Профаническое мировоззрение смотрит на мир глазами рационально мыслящего человека определенного исторического периода. Оно неоднородно по характеру образования, уровню интеллектуальной, духовной культуры, по национальным, религиозным и иным традициям. Оно неоднородно, поскольку неоднородны его носители. Отсюда широта его диапазона - от самых примитивных, отсталых, обывательских форм сознания до проявления полноценного просвещенного здравого смысла, трезвой, разумной, жизненной ориентации. Житейское миропонимание в его массовых повседневных формах носит стихийный характер, не отличается глубокой продуманностью, систематичностью, обоснованностью. 
Научное мировоззрение 
Научное мировоззрение - вечный оппонент религиозного мировоззрения. Религия налагает запрет на мышление в целях своего самосохранения; ее сторонники утверждают, что наука некомпетентна судить о религии и не должна подвергать ее критической проверке, потому что она является чем-то суверенным, лежащим за пределами человеческого разума, дает выражение самым глубоким чувствам и делает жизнь человека достойной. 
Наука - это номологическое мировоззрение, система законов, которая исследует мир, человека и их отношения. Научное мировоззрение основывается на допущении, что мир природы не есть арена действия произвольных одухотворенных сил, поступающих по своему желанию, а потому непредсказуемых. Оно воспринимает природу как совокупность естественных событий и процессов, причинно обусловленных, не зависящих от человека; протекающих без участия в них сил или существ, не поддающихся математической формализации. 
Философия 
Философия - это прежде всего теоретическое ядро мировоззрения. В отличие от других типов мировоззрения философия включает в сферу своего видения не детали окружающей действительности, а мир в целом; ищет ответы не на поверхностные, преходящие, а на глубинные, кардинальные проблемы этого мира. Истолкование философии как мировоззрения - ничуть не меньшее заблуждение, чем ее характеристика как науки. 
Федор Михайлович Достоевский считал, что человека интересует только один мировоззренческий вопрос: "Для чего я живу? В чем смысл моей жизни?" Русский философ Владимир Сергеевич Соловьев (1853 - 1900) смысл философии видел в том, чтобы она ответила на вопрос о добре, помогла нам жить во имя добра. Охватывая мир в целом, философия отличается от науки тем, что наука изучает мир в его частных проявлениях. В отличие от религии, которая рассматривает мир в целом, философия показывает его нам глазами разума, опираясь при этом на науку. 
Английский философ, логик, математик, общественный деятель Бертран Рассел (1872 - 1970) отводит философии промежуточное место между теологией и наукой. Подобно теологии, она занимается спекуляциями по поводу предметов, относительно которых точное знание оказывалось до сих пор недостижимым; подобно науке, она взывает скорее к человеческому разуму, чем к авторитету традиции (откровения). 
Философия - такая деятельность, которая позволяет наделять смыслом человеческую жизнь. 
Методологический и идеологический 
аспекты предмета философии 
В центре методологического аспекта предмета философии стоит проблема соотношения идеального и реального как концентрированное выражение общей проблемы соотношения субъективного и объективного, человеческой деятельности в ее многообразных формах, взаимодействия субъекта (человека и общества) с объектом (объективным миром). 
Философская методология включает в себя учение о мышлении (центральным является вопрос об идее); учение о познании (центральным является вопрос об истине); учение о практике (центральным является вопрос о благе и ценности); учение об искусстве (центральным является вопрос о прекрасном). Методологический аспект предмета философии связан с разработкой принципов и методов организации теоретической и практической деятельности. 
Идеологический аспект предмета философии обнаруживает активный, действенный, субъективный характер философии, ее пристрастность. 
Функции философии 
Мировоззренческий аспект предмета философии проявляется через осуществление определенных функций: онтологическую, познавательную (гносеологическую), ценностную и поведенческую. 
Онтологическая функция (гр. ontos - сущее) выражает целостность, универсальность, собранность всего существующего, его первооснову и субстанциональность. Онтологическая функция и основной вопрос философии почему есть нечто, а не ничто? 
История философии - истории борьбы двух школ философии по вопросу об онтологическом аспекте предмета философии: что первично - материя или сознание. Объектом материалистической философии является природа и все остальное она рассматривает через "призму" природы. Материалисты идут от природы, от материи и объясняют явления человеческого духа на основе материальных причин. Материалисты рассматривают идеальное как слепок, отражение реального и тем самым абсолютизируют познавательную способность человека (в познании человек пытается слиться с миром, раствориться в нем). 
Главным объектом внимания идеалистической философии являются высшие формы человеческой, духовной, социальной жизни. Объективный идеализм за основу берет духовную жизнь человеческого общества. Субъективный идеализм духовную жизнь индивидуума. Идеалисты идут от явлений человеческого духа, от мышления и на их основе объясняют все остальное. Реальное для них есть продукт идеального. 
Материалисты объясняют высшее через низшее, идеалисты, наоборот, низшее через высшее. Идеализм стремится уничтожить вещественное бытие, принять его за мертвое, за призрак, за ложь, за ничто. Идеализм признает одно всеобщее, родовое, сущность, разум человеческий, отрешенный от всего человеческого. 
В XX в. получила распространение идея о том, что бытие мира может быть понято только через бытие человека. Согласно этому пониманию основание мира следует искать в потоке человеческой жизни, бесконечной в своих проявлениях, где объективное и субъективное составляют единое целое. Эта идея получила название "антропного принципа" (греч. anthropos - человек). 
Гносеологическая функция (греч. gnosis - знание) определяет такую характеристику философского знания как всеобщность, ориентирует познавательные отношения человека на раскрытие природы и сущности мира и самого человека. Гносеологическая функция и основной вопрос философии почему есть многое, а не одно? 
Рационализм, сенсуализм, иррационализм - гносеологические принципы философии. Рационализм (лат. Rationalis - разумный) - учение в гносеологии, согласно которому всеобщность и необходимость - логические признаки достоверного знания - могут быть почерпнуты только из самого ума: из понятий, врожденных уму (Р. Декарт), или из понятий, существующих в виде задатков и предрасположений ума (Б. Спиноза, Г. В. Лейбниц, И. Кант, Ф. В. И. Шеллинг, Г. Гегель). Рационалисты склонны к порядку, любят и абсолютизируют его. Соответственно они абсолютизируют знание, все непознанное пытаются истолковать с позиций познанного, наличного знания. 
Сенсуализм (лат. Sensus - восприятие, чувство) - учение в гносеологии, признающее чувственное познание основным способом познания мира (Дж. Локк, Т. Гоббс, Ф. Бэкон). 
Волюнтаризм (лат. Voluntas - воля) - учение, полагающее волю основой мира (А Шопенгауэр, Ф. Ницше). Под волей понимается хотение, желание, мотивы побуждающие к действию (воля к власти, воля к расширению своего Я). Иррационалисты - большие любители парадоксов, загадок, мистики. Они абсолютизируют незнание, сферу неизведанного, непознанного, тайну. 
Прагматическая функция раскрывает содержание философии как руководства к действию. Философы-объективисты акцентируют внимание на мировоззренческих проблемах, на осмыслении внешнего мира. Философы-субъективисты акцентируют внимание на проблемах человека и общества. 
Философы-методологисты осмысливают преимущественно формы и средства человеческой деятельности. 
Социальная функция направлена на рассмотрение общих законов и движущих сил общественного развития, формирование гражданского сознания и культуры личности, ее способности разбираться в сложных социальных процессах для адекватного включения в систему общества со всеми его организациями, отношениями и функциями. 
Аксиологическая функция философии осуществляется через механизм образования и функционирования ценностных значений. В XX в. большое значение приобретают общечеловеческие ценности, выработанные многовековой историей человечества, направленные на развитие и выживание мировой цивилизации. 
Критическая функция. Критическое философское размышление служит определению и уточнению границ философствования, выяснению того, что может философия, а что не может. Характерная особенность философии - ее предельная критичность. Задача философии - быть чернорабочим, разгребающим старье прошлого с целью расчистки места для философии будущего. Критичность философии означает свойственную философскому мышлению способность сомневаться - прежде всего в том, что обычному человеку кажется понятным и само собой разумеющимся, но также и в собственных результатах. Критичность не самоцель философии, не способ просто выделиться и заявить о себе, разрушить установленный порядок вещей, но исходный момент рефлексии - поиск мыслью внутри себя самой собственных ясных и точных оснований. 
Телео-теологическая функция определяет отношение философии к понятию "Бог". Деизм (от лат. Deus - Бог) разделяет Бога и мир непроходимой и непреодолимой пропастью. Бог трансцендентен (от лат. "transcendentis" переступающий, выходящий за пределы) миру. Деизм считает Бога надмировым, допускает творение Богом мира, создание им материи из ничего и законов, по которым она существует. Создав мир и подчинив его законам, Бог больше не вмешивается в процессы этого мира, поскольку его вмешательство свидетельствовало бы о том, что Бог сам себя исправляет. Познать существо Бога невозможно, поскольку Бог находится вне мира и ничем себя в нем не обнаруживает: никакие личностные взаимоотношения с Ним невозможны. 
Пантеизм (от греч. "pan" - все и "theos" - бог, дословно - "всебожие"). Бог имманентен (от лат. "immanentis" - свойственный, присущий) миру. Бог слит с Природой или разлит в ней. Бенедикт Спиноза утверждал: "Deus sive Natura" (Бог или природа). Бог - это сама природа. Никаким отдельным от природы существованием или отличными от природы признаками Бог не обладает. Изучая, подчиняясь и почитая Природу, мы изучаем и почитаем Бога. 
Деизм и пантеизм, на словах признавая идею Бога для решения некоторых мировоззренческих проблем (например, возникновения мира), выступали против веры в Бога как в личностное существо, с которым человеку можно общаться. 
Теизм на словах соединяет в себе черты деизма и пантеизма: Бог одновременно и имманентен Природе и трансцендентен по отношению к ней. Трансцендентность Бога заключается в том, что Он выше созданной им Природы, недоступен своим тварям, непостижим разумом человека. Бог однако не удален от человека, находится рядом с ним, всегда слышит наши обращения к нему, всегда готов придти к нам на помощь. 
Атеизм (от греч. "а" - без, не; и "theos" - Бог) - безбожие, отрицание существования Бога. Различные оттенки атеизма: от веры в то, что Бога нет, сомнения в существование Бога до твердого отрицания существования сверхъестественного. Атеизм выступал исторически как а-деизм. А-деизм представлял собой радикально антисакральную, гиперкреационистскую версию отношения к Богу, где он настолько далек (трансцендентен), что его как бы и нет (Ф. М. Вольтер, А. Р. Тюрго, Ф. Бэкон). Исторически в атеизме была значительная доля пантеистической тяги к неосакральности, отказ от иссушенной реальности деизма. 
Советский тип сознания был атеистичен и религиозен одновременно: в этом можно увидеть продолжение линии Б. Спинозы. 
Глава 6 
Место и роль философии в современной культуре 
Философия как культурный феномен 
Философия всегда личностна - это ее не порок - это ее сущность. Для Николая Александровича Бердяева философия - всегда личное мировосприятие. Философия познает бытие из человека и через человека; в человеке видит разгадку смысла. Главное в философии - личность ее творца, индивидуальность, которая по-своему мучается над разгадкой своего бытия, ищет смысл жизни, смысл мира. Истина - бытие осмысленного существования. Философия - исповедь ее автора. 
Научиться философствованию можно путем соприкосновения с философскими текстами как выражениями сознания или вдохновения других. Философский текст как застывший след, слепок, отпечаток живого философствования. Философствовать - значит войти в философию, обосноваться в ней, вести себя в согласии с нею. 
Жанры философского дискурса 
Философский дискурс - формальная организация мысли. Его важнейшими компонентами являются сверхпонятия (События, Другой, Субъект, Тело), понятия, термины, порядок и стиль высказывания. 
Философское высказывание - голос самой вещи. 
Жанровое многообразие философии в его исторически детерминированных практиках. Сплав дидактичности и личной убежденности в философском афоризме. Исповедь как пересечение самосознания культуры и личной судьбы. Акт понимания как самоизменение в ходе диалога. Диалог - средство приближения к истине. Его цель - самосовершенствование для того, чтобы подойти ближе к истине. Совмещение "вечной вести" и ситуации времени в апологии "за" и в апологии "против". Философский трактат как поле систематического рассуждения, как путешествие по предметной области с целью выявить ее границы. Соединение мысли, образа и бытия в философском эссе. 
Стили философствования 
Стиль философствования относится к типу культуры. Выделяют вопрошающий, научающий, сомневающийся, доказывающий, убеждающий стили философствования. В современной отечественной философии отмечается напряженное сосуществование трех стилистических полей: марксистского, религиозного русского, современного западного. Идеологическая риторика - специфическая черта марксистского философского языка. Первенство интуиции в языке русской философии. Доминирование игры слов с осознанной установкой на непонятное, нелогическое и несистемное в современной западной философии. 
Язык философии 
Философские понятия имеют символический характер. "Смерть", "Ничто" фундаментальные символы философии. В них философия выступает не как система знаний, а как конструкция по трансформации человека и создании условий человеческой жизни как человеческой. Специфика философских категорий по сравнению с обыденными восприятиями и мифическими образами. Философия метаязык всех наук, видов познания и сознания. 
Фундаментальное различие в философии: мир как нечто незавершенное, беспредельное, рассыпанное, и собранный, завершенный мир (мир онтический и мир онтологический). Философия как призадуманность неразрешимыми вопросами-символами (тайнами). 
С другой стороны, философский язык - часть общенационального языка. Необходимость осознанных усилий по формированию национального философского языка (перевод, расшифровка, истолкование, комментирование). Вклад философии в формирование общекультурных понятий, в выработку языка самоописания культуры. 
Природа философских категорий 
Философские категории - ступени выделения человека из природы, формы отражения природы в сознании человека, ступени самопознания Абсолюта. Философские категории не являются формулами всеобщих свойств какой-то определенной области, они - предельные смыслы, вбирающие понятия, воспроизводящие содержание универсальных отношений в системе "мир человек". Философские категории - орудия теоретической деятельности и практического освоения человеком мира. Поэтому категории называются предельными основаниями и универсальными формами культуры. Проблема категорий в истории философии. Категории как роды бытия, априорные формы синтеза знаний, формы языка. 
Как читать философский текст? 
Понятие "философского акта" как условие сознательной жизни и воссоздание личностного бытия. Текст есть не только "производящее произведение", но и то, посредством чего читается событие истины. Текстом философ себя "устанавливает" в мысли. Философский текст как орудие ускорения и способ состояться, осуществиться, пребыть с помощью мысли. Отношение к философским текстам на уровне философского акта (помысливание текста), поверх культурных эквивалентов. Чтение философского текста позволяет выявить его объективное содержание. 
Закон чтения: текст читается только текстом. Интерпретация текста создает вариации на тему, звучащую в интерпретируемом произведении. Чтение философских текстов - основная философская учеба. 
Основные черты философского знания 
Философское знание - это не столько многознание, сколько понимание, осмысление, умение постигать причины явлений, и потому - предвидеть дальнейший ход событий. Это умение сомневаться и постоянная готовность к новому, открытость к познанию (способность удивляться). Тому, кто уверен в своем всезнании, нечего делать в философии. Это не агрессивное, ненасильственное отношение к людям, к миру, а руководящееся только разумом. Для философии разум есть верховный судья, законы разума определяют ее суждения. Это мудрость, проявляющаяся в житейских делах. Наконец, для философского знания характерно обращение к вечным смысловым вопросам человеческого бытия, на которые нет сиюминутного ответа, но без которых не обходится ни один человек: Кто я? Для чего живу? В чем смысл моей жизни? А Вселенной? 
Философия в духовной культуре общества 
Философия непосредственно связана с наукой, искусством, с материальной практикой, с управлением обществом, с индивидуальным опытом человека. Она живая душа культуры; эпоха, высказанная в мысли. Каждая эпоха по новому проводит грань между тем, что относится к философии и тем, что к ней не относится. 
Философия - средоточие, центр всех человеческих исканий и дерзаний. Философствовать - значит развивать в себе человека как единое стройное существо. Философия, отличаясь от прочих деятельностей человеческого духа, оживляет их все, сообщает им человеческую сторону, осмысливает их для человека, выступает как предельно обобщенная система мировоззренческих представлений и установок, которые формируют целостный образ человеческого мира. Первейший принцип философии состоит в том, что Универсалии ничего не объясняют, они сами подлежат объяснению. Без них наука - сборник фактов, искусство - вопрос техники, жизнь - механизм. 
Философия - средство примирения старого и нового, прошлого и будущего, посредник между традициями, между поколениями, между человеком и обществом. Философия может быть не только объяснением и пониманием мира, но и средством его преобразования. 
Философия - квинтессенция человеческого духа 
Философия предполагает мыслящее общение людей или мышление людей сообща. В этой предметно-целевой самодостаточности философии самым глубоким и полным образом выражается человек, его право на духовное преображение жизни. 
Философия - коллективное мышление; наука - коллективное познание, искусство - коллективное чувствование, религия - коллективное верование; мораль - политика - право - коллективное воление, экономика - коллективное производство и распределение. 
На протяжении всей истории философы склонялись к двум точкам зрения на сущность философии и ее специфику. Первую точку зрения можно назвать точкой зрения на философию как на "строгую науку". Наиболее последовательно отстаивал этот взгляд Г. Гегель - создатель самой масштабной в истории философии системы - картины мира, которая логически упорядочила и природу, и общество, и человеческое мышление на протяжении всей их истории. 
По мнению Гегеля, философия есть такой взгляд на мир, который нацелен на "постижение наличного и действительного, а не выставление потустороннего начала, которое бог знает где существует...", исходя из простой идеи: "Что разумно, то действительно; и что действительно, то разумно". Коль скоро мир сам по себе, независимо от нас, устроен разумно, полагал Гегель, то не существует никаких препятствий, чтобы мы получили о нем научное правильное, точное и обоснованное знание: "...Моим намерением было способствовать приближению философии к форме науки - к той цели, достигнув которой она могла бы отказаться от своего имени любви к знанию и быть действительным знанием...". 
Получение такого рода знания, по мнению Гегеля, станет возможным только в том случае, если философия будет заниматься не собиранием многочисленных достоверных фактов и открытием объективных законов, действующих в различных областях природы и общества, вроде закона всемирного тяготения, а превратится в "царицу наук", занятую обобщением тех научных данных, которые ей поставляют отдельные дисциплины, в особых понятиях и категориях. Правда, в этом случае понятийно-категориальный аппарат философии оказывается настолько абстрактным, что многие люди его не понимали и не понимают и переносят свое негативное отношение к абстракциям на философию в целом. 
В начале XX в. подобный взгляд на философию обосновывал Эдмунд Гуссерль (1859 - 1938) - немецкий философ, основатель феноменологии. В последнем труде своей жизни "Кризис европейских наук и трансцендентальная феноменология" он обосновывает необходимость для человека преобразования философии в "строгую науку". 
Вторая точка зрения на философию определяет ее как не сводимое к любым другим способам духовной деятельности людей и никоим образом из них не выводимое "философствование", т.е. глубоко личностное размышление человека о неповторимости его присутствия в мире. Подобный взгляд на философию возникает еще в античной философии и в конце XX в. становится общепринятым. Обоснование этой позиции дает Мартин Хайдеггер - один из известнейших философов XX в., основоположник немецкого варианта экзистенциализма. Современное видение рассматриваемой проблемы соотношения философии, науки и религии лучше всех выразил в определении "философия - ничейная земля между религией и наукой", данном во введении в "Историю западной философии", Бертран Рассел. 
Философия и наука 
Философия есть коллективное мышление, наука - коллективное познание. Философия вырабатывает и разрабатывает идеи, наука производит знания. Философия не удовлетворяет имманентным критериям научности: она не имеет верификационного критерия, экспериментальных методов, не придерживается принципов предметности и однозначности. Философский опыт не входит в логику науки: он базируется на интеллектуальном созерцании (интуиции). Субъективность философии - ее достоинство. 
Наука связана с материей, предполагает существование единого метода, конвенциональна; философия беспредпосылочна и автономна, персональна. Наука стремится к знанию конкретных предметов, философия имеет дело с бытием в целом. Связь философии и науки - не в онаучивании философии, а в философичности науки. Наука - обязательное условие философствования. 
Господство науки в философии грозит ей утратой специфики философского стиля и темы. По словам немецкого философа Ханса Георга Гадамера (1900 2002), наука вообще неспособна постичь жизнь, историю, человеческое существование, ибо пытается это сделать "снаружи", тогда как человеческое постижимо только "изнутри". Философия видит мир из человека. Наука же видит мир вне человека. 
Крупнейший социолог и психолог XX в. Эрих Фромм (1900 - 1980) на примере психологических наук показывает, что наука, изучая человека, выносит за скобки все духовное в нем - совесть и зло, милосердие и любовь, сосредотачиваясь на решении частных проблем, отвечающих научному методу. Американский философ, логик, методолог науки Алфред Норт Уайтхед (1861 1947), исходя из исторических фактов прислужничества философии как теологии, так и науке (и возникновения, как следствие этого, соответственно схоластической и догматической философии), выдвигает идеал истинной философии, соединяющей религию и науку в одну схему мышления. 
Русский философ Михаил Михайлович Бахтин (1895 - 1975) полагает, что философия начинается там, где кончается наука. Философия - это научная теория, доводящая себя до своего преодоления. Николай Бердяев вообще отвергает "научную" философию как философию лишенных философского дара и призвания. Она и выдумана для тех, кому философски сказать нечего. Применительно к философии слова "научность" и "наука" означают научение философии. Слово "наука" в сочетании с философией означает тот или иной раздел философии, выделившийся в относительно самостоятельную философскую дисциплину - этику, эстетику, логику. 
Философия и искусство 
По словам философа Артура Шопенгауэра, философия есть искусство, а не наука. Философия - особое искусство, принципиально отличное от поэзии, музыки или живописи, - искусство мышления. Философия - искусство, потому что она - творчество. Философия - искусство, потому что она предполагает дар свыше и призвание. Философия есть искусство познания в свободе через творчество идей, противящихся мировой данности и необходимости и проникающих в запредельную сущность мира. 
Общим для философии и искусства является личностный характер восприятия мира, критическое отношение к нему, характер преемственности. Различаются они в способах освоения действительности. Основной формой самовыражения в области искусства является художественный образ, связанный с чувствами; удел философского размышления - Логос. Философия, как и искусство, есть порождение возможного бытия. Но определение философии отрицает искусство, преодолевает его, поскольку в искусстве раскрывается всеобщность особенного, личностного, а в философии раскрывается особенность всеобщего, разума (не личностного, извне обращенного на личность, и в этом смысле - анонимного, хотя личностью философа актуализированного). 
Философия - искусство архитектоники смысла. Искусство - коллективное чувствование. 
Философия и религия 
Отношения философии и религии были непростыми всегда. На исторических развалинах мифологии, а, по сути, религиозного типа мировоззрения, философия собственно и возникла. Философия - это религия, изнутри преодолевающая самую себя. В Средние века философия была низведена до служанки теологии. В эпоху Просвещения философия праздновала победу - религия высмеивалась как обман, невежество, просто суеверие. Философия всегда была критикой мифологического тождества мысли и бытия, божественного размыкания идеи причинности по отношению к бытию мира, к смыслу человеческого бытия. 
В наше время связь между философией и религией освободилась от прежней конфронтационности, но есть соперничество, осталась идейная борьба. Религия, чтобы остаться истинной, нуждается в философии. Философия, чтобы остаться наполненной, нуждается в религии. Карл Ясперс усматривает в вере то, что объединяет и одновременно служит разделительным элементом религии и философии: религиозная вера определяется Откровением, философская вера деятельностью разума. Первая дана свыше, вторая творится самим человеком. Говоря от имени разума, философия фактически говорит от имени науки и потому верит в объективную реальность, в необходимость и законы, ею управляющие. 
Философия как Богопознание. Противоположность религиозного и философского понятий Бога. Понятие философского бога как лишенность всякой предметности, небытие, как функциональное бытие человека. Творчество способ существования человеческого бытия. 
Роль философии в жизни общества и человека 
Философия есть рефлексия предельных оснований (универсалий) культуры смысло-жизненных ориентиров, способов упаковки и трансляции социального опыта, понятий добра и зла, объектно-субъектных отношений. Возникновение новых форм активности человека вызывает кризис старых смыслов универсалий культуры. 
Философия является важнейшим средством обоснования, уточнения и формирования смысла жизни как некоторой личностной программы социальной самореализации человека. Философия не должна доказывать истину на примере жизни. Напротив, она должна развивать способности рассуждать и ставить вопросы, учить общению и диалогу, чтобы человек стремился не к самоутверждению, а к поиску истины. Это в свою очередь предполагает, что все люди заслуживают быть выслушанными. В. С. Соловьев задает вопросы: что делает философия для человечества, какие блага ему дает, от каких зол избавляет? И отвечает: она делает человека человеком, освобождает человеческую личность от внешнего насилия, дает ей внутреннее содержание. Возрастание роли философии в жизни общества, по мнению русского философа, способствует его переходу от варварской природы человека к цивилизационной. 
Есть ли прогресс в истории философии? 
Философия развивается не путем прибавления новых положений к уже имеющемуся у нее списку, а путем преобразования всей интеллектуальной сцены, и, как следствие, путем уменьшения числа вопросов, которые приводят нас в замешательство и сбивают нас с толку. Философия, понимаемая таким образом, является одной из великих освободительных сил. 
Традиция - опора философии и ее оковы. Человек мыслит в пространстве действия традиции. Не усвоив традицию, человек не двинется вперед; освоив традицию, - он взваливает на плечи огромный груз, замедляющий шаг. Отрицание традиции - необходимость и величайшая опасность. Великие философии представляют собой синтез традиции и ее ломки (традиция не-традиции). 
Раздел 2 
Основные культурно-исторические 
типы философских учений 
Классическая, неклассическая и постнеклассическая эпохи в эволюции западноевропейской философии. Проблема выбора критериев их разделения. Современность в структуре философского самосознания: классика, модернизм, постмодернизм. 
Парадигмы в развитии философской мысли 
Смена идеалов рациональности и жесткости философствования. Философия как эпоха, отраженная в мышлении. 
С парадигмой "on he on" связан поиск в античной и средневековой философии онтологических оснований и сущностных характеристик бытия как такового. 
Парадигма "cogito" как постижение законов и характеристик человеческой познавательной способности и возможностей познания бытия. Гносеологизм философии нового времени. Все действительное разумно и все разумное действительно (Г. Гегель). Рационализм марксисткой философии (несуверенность сознания, но способность его к познанию объективной истины). Принципы рационального мышления в науке. Тупики техногенной цивилизации. 
Парадигма "existenz" составляет основание исследования собственно человеческого бытия, осуществляемого иррационализмом и экзистенциализмом как философией самосознания человека - от познания бытия как противостоящего человеку к смыслу бытия как определяемого человеком. 
С парадигмой "affirmo" связаны исследования принципов и оснований утверждения человеком своего бытия как бытия культуры. 
Способы философствования 
Космоцентризм - смысловая и ценностная ориентация древнегреческой философии на познание Космоса как структурно-организованного и упорядоченного целого. 
Социоцентризм как способ философствования, в котором принцип социального превалирует над индивидуальным. 
Основное содержание средневековой философии заключается в геоцентризме - признании Бога центром и основой мира. Данный принцип по-разному раскрывался в разных областях философского знания. В области онтологии как общего учения о мире, исходя из принципа теоцентризма, формулировалась теория креационизма - теория о том, что Бог сотворил мир из ничего и поныне продолжает в каждый момент времени поддерживать существование мира, разделяя с ним свой божественный атрибут - Быть. 
В области теории познания была выдвинута теория откровения, в соответствии с которой вся возможная истина о мире уже открыта Богом людям в своих творениях, и им остается только правильно истолковать эту истину. Причем процесс толкования совсем не обязательно должен был носить абстрактно-логический характер. 
Историю человеческого общества теоцентрическая средневековая философия объясняет теорией провиденциализма, согласно которой Бог изначально предопределил конечную судьбу мира, и действительная история развертывается в соответствии с божественным предначертанием. 
Наконец, в области философской антропологии, или учения о человеке, в рамках теоцентризма складывается сотериология - учение о том, что на протяжении земного существования смысл и цель жизни человека состоит в его подготовке к спасению своей души во имя последующего бессмертия в Царстве Божьем. 
Натурцентризм - такой способ философствования, в котором Природа центральный принцип объяснения всего сущего. 
В антропоцентризме человеческое бытие рассматривается в качестве цели мирового процесса, а само место человека в мире - центральным. 
Преемственность историко-философской мысли проявляется в единстве историко-философского процесса, в соотношении традиционных ценностей и требований эпохи. 
Глава 7 
Классическая парадигма философии 
Три классических периода философствования: классическая философия античности (от Фалеса до Аристотеля), классическая средневековая философия (от Августина до Оккама), классическая философия Нового времени (от Бэкона до Гегеля). Характер классической философской репрезентации: универсализм, рационализм, телеологизм. Логоцентризм (традиция во всем находить порядок и смысл) европейской философской классики. 
Античная философия 
Философия в античной культуре понимается как путь к мудрости. Основные направления греческой натурфилософии: путь фюзиса (природы), путь теоса, путь бытия. Антропологический поворот в античной философии. Человек - мера всех вещей. Основные категории античной мысли: Природа, Логос, Космос, Эйдос, Душа, Ум. 
Основные идеи античной философии, оказавшие неизмеримое влияние на западную философию: 1) Мир - это упорядоченный космос, чей порядок сродни порядку внутри человеческого разума. Космос как единый, упорядоченный мир основной объект исследования. 2) Космос как целое является выражением всепроникающего разума, наделяющего природу назначением и целью и доступного непосредственному восприятию человеком. 3) Умственный анализ на своем глубочайшем уровне обнаруживает некий вневременный порядок, образцовый по отношению к своему временному, конкретному проявлению. Таким образом, окружающий нас мир оказывается разделенным на две части: на мир идей и мир вещей, являющийся материальной несовершенной копией мира идей. 4) Познание внутреннего устройства и содержания мира требует от человека сознательного развития своих познавательных способностей (разума, интуиции, опыта, воображения, памяти, нравственности). 5) Непосредственное постижение глубочайшей действительности мира - потребность не только ума, но и души, поскольку знание Истины, проникновение в подлинную природу вещей, способствует и интеллектуальному продвижению, и духовному освобождению. 
Средневековая философия 
Возникновение христианства и основные принципы его мировоззрения: монотеизм (бог един и уникален), креационизм (идея творения мира из ничего), богоцентризм (Бог является не просто предметом и целью познания, но сам дарует возможность познания себя верующему в него), провиденциализм (божественное провидение действует как в жизни отдельного человека, так и в истории человечества) и эсхатологизм. 
Христианское мировоззрение складывалось в борьбе с античным и отличалось главным образом по следующим позициям: 
античность ориентировалась преимущественно на внешний мир и стремилась осознать его как грандиозное, новое, живое и гармоничное образование (космос). Средневековье обратилось внутрь человека (идея христианства - личное спасение). Предметом анализа становятся совесть, вера, надежда, любовь, самосознание, соотношение разума и веры; знания, основанного на опыте и откровении, тела и души, предопределения и свободы воли, доказательство бытия Бога; 
человек в античном мировоззрении занимал центральное место в силу центрального положения Земли в структуре вселенной. В средневековой философии центральное место человека обуславливается тем, что он является высшим творением Бога, по образу и подобию. Существенное отличие человека от всего мира усматривалось в его духовности. Вера - то, что обеспечивает истину. Библия возвышает веру над интеллектом, в то время как в античности разум, сводившийся к интеллекту, считался враждебным вере. Вера - это личностное самоопределение человека, составная часть его внутреннего мира; 
в античном мировоззрении время циклично. В средневековом - мир обретает временной вектор - от сотворения его богом до предстоящего ссудного дня; 
важнейшая тема христианской онтологии - тема отношения бога и сотворенного им мира. Если у Аристотеля причина не порождает, а структуирует вещь, оформляет ее (причина у него не порождающая, а определяющий фактор), то в христианской онтологии причина и следствие понимаются как два уровня бытия; 
в средневековой философии человеческое знание считалось неизменным, божественным откровением. Источник и хранилище всех знаний - Библия. Таким образом, процесс познания в основном сводился к процессу преподавания. Цель познания - перестройка души с помощью слова божьего. Формирование схоластики как одной из форм рационального знания, рационализация христианского вероучения; 
в основе средневековой схоластики лежали два важных принципа: принцип креационизма как главный принцип онтологии, и принцип откровения как главный принцип гносеологии. 
Средневековая философия занималась упорядочиванием христианской догматики и потому была служанкой теологии. 
Проблема универсалий. Соотношение общего и единичного, умственного и чувственного. Реалисты полагают, что универсалии существуют до вещей; сторонники концептуализма - универсалии существуют в вещах; номиналисты не допускали реального существования универсалий: они существуют после вещей. 
Философские идеи в культуре Возрождения 
Антропоцентризм - идейный центр философии Возрождения. Понимание человека как творческой личности, творца самого себя. 
Гуманизм - воззрение, основывающееся на самоценности человека как личности, его праве на свободу, счастье и благополучие. Гуманизм как диалог культур и стиль светского философского мышления. Самым известным произведением, в котором нашло законченное выражение и философское обоснование гуманистическое учение о назначении человека и об исключительности человеческой природы, следует считать "Речь о достоинстве человека" Джованни Пико делла Мирандолы (1463 - 1494). Создание им науки о человеке стало первым опытом практической философии индивидуального существования. Идея возвращения человека к совершенной естественности природы. Самой сложной для гуманистов оказалась проблема свободы воли, ибо признание ее полноты означало умаление божественного всемогущества и необходимость пересмотра всей картины мира, построенной на идеальных первоначалах. Поэтому от идеи Бога откажется только философия XIX в., мыслители же эпохи Возрождения в своих рассуждениях по данному вопросу пытались совместить свободу воли и божественное провидение, оставляя приоритет за свободой воли. 
Коперникианский переворот и его роль в становлении научного мышления. В эпоху Возрождения развиваются новые представления о Вселенной. Многовековую геоцентрическую традицию Аристотеля - Птолемея об устройстве Вселенной и Солнечной системы, в центре которой якобы находилась Земля, опровергло учение польского астронома и мыслителя Николая Коперника (1473 - 1543). Он обосновал новый гелиоцентрический взгляд, согласно которому в центре Солнечной системы находится не Земля, как считалось ранее, а Солнце. Земля же, наряду с другими известными тогдашней астрономии планетами, вращается вокруг него. Идеи Н. Коперника развивал выдающийся итальянский мыслитель Галилео Галилей (1564 - 1642), который благодаря своим научным исследованиям и изобретениям (телескоп) сделал ряд важных астрономических открытий (горы на Луне, пятна на Солнце, спутники Юпитера), подтверждавших открытие Коперника и доказывавших восходящую еще к античности (Анаксагор) мысль о единстве земных и небесных явлений. Поплатился жизнью за свои передовые идеи о бесконечности Вселенной и множественности составляющих ее миров, о возможности внеземных форм жизни итальянский мыслитель Джордано Бруно (1548 - 1600). 
Европейская философия XVII - XIX вв. 
Новоевропейская философия осуществила окончательный поворот к автономии человеческого разума, признанию его основой человеческого познания и деятельности. Характерные черты философии Нового времени: 
Антропоцентризм и логоцентризм (идеалом познания признается четкое, строгое рациональное мышление, считается, что доступ к пониманию мира открывает познание). 
Панлогизм. Cogito ergo sum Р. Декарта как фундаментальная формула классического рационализма. Идеалистическая панлогистская конструкция завершение и символ классического философствования. 
Метафизика. Невероятная тяга к построению систем: синтез перевешивал анализ. Метафизика, ориентированная на постижение предельных оснований, фундаментальных структур реальности, на системное и завершенное знание о естественно-упорядоченной и гармоничной действительности. Опора классического типа философствования на научные обоснования. Философия служанка науки и технологии. 
Открытие субъекта. Принципиальное различие между субъектом и объектом. Сознание "прозрачно" для субъекта. 
С приходящейся на XVIII век историко-культурной эпохой Просвещения связана известная переориентация философской мысли Нового времени с Природы на человека и общественные условия его жизни. Просвещение - это идеологическая программа широкого общественно-политического движения, выступавшего за совершенствование человека и общества на основе разума и успехов в развитии науки и техники. 
Основные положения просветительской программы, разделявшиеся Ф. М. Вольтером, Д. Дидро, Ж. Ж. Руссо, Ш. Л. Монтескье, П. А. Гольбахом, таковы: 
рационализм, выраженный в формуле "законы природы суть законы разума". Правда, в своих представлениях просветители идут не от разума к природе, как Р. Декарт, Б. Спиноза или Г. Лейбниц, а наоборот, полагают, что человек получает разум от природы и только потом самостоятельно им овладевает; 
убеждение в наличии "естественных прав" у каждого человека, основными из которых являются права на жизнь, свободу и равенство по отношению друг к другу; вера в происхождение общества не по "воле божьей", а в результате "общественного договора" - добровольного, равноправного союза людей между собой, что отражает общий разумный порядок вещей в мире применительно к человеку и обществу; 
учение о невежестве и незнании как главной причине и источнике бед и несчастий человека, которые приводят к тому, что "человек рождается свободным, но повсюду он в оковах". Самой ужасной социальной язвой просветители считали социально-экономическое неравенство, тесно связанное с неправильным политическим строем, далеким от первоначальных условий "общественного договора"; 
исторический оптимизм, вера в материальный и духовный прогресс человечества, решающую роль в котором должно сыграть просвещение (образование и воспитание) людей и развитие науки. 
Философской базой Просвещения стал механистический материализм. Основные положения этого самого влиятельного направления в философской мысли Нового времени ("второй волны" материализма в западной философии после античного материализма Демокрита и Эпикура) систематизированы в труде "Система природы" Поля Анри Гольбаха (1723 - 1789). 
Немецкая классическая философия (XVIII - XIX вв.) 
Крупнейшим представителям немецкой классической философии - Иммануилу Канту (1724 - 1804) и Георгу Вильгельму Фридриху Гегелю - удалось подвести своего рода теоретический итог решению тех проблем, которые стояли перед философией Нового времени. В этой связи немецкую классическую философию следует считать ее последним, завершающим этапом. 
Немецкая классическая философия восприняла основополагающие принципы философии Нового времени - ее рационализм и "натурализм" (рассмотрение окружающего мира как природы, существующей по внутренне ей присущим механическим законам), однако творчески их переработала. Прежде всего, если мыслители Нового времени, пытавшиеся познать и преобразовать природу и общество, опирались на идею о созидающей силе человеческого разума, то и Кант, и Гегель исходили из противоположной установки - из разумной целесообразности окружающего нас мира: "все разумное действительно, все действительное разумно". Они пошли не от природы к разуму, как просветители, а от разума - к природе. По этой причине в немецкой классической философии происходит смещение акцента с анализа природы на исследование человека как автономного мира. Если философы Нового времени знали человека только как природное тело, наделенное нетелесной душой, то для Канта и Гегеля именно из человеческого Духа, духовной деятельности человека выводится весь окружающий его мир - как природный, так и культурный. 
Именно обратившись к изучению человека и его познавательных способностей, И. Кант совершил "коперникианский переворот" в философии: наши знания сообразуются не с окружающим нас миром, а с нашими познавательными возможностями. Поэтому мы познаем мир не таким, каким он есть на самом деле, а в том виде, в котором его познание доступно нашему разуму. Нам же остается констатировать лишь параллельное существование двух миров - мира "ноуменов" ("вещей в себе", мира самого по себе) и мира феоменов ("вещей для нас", мира явлений; мира, который мы знаем таким, каким он является нашему сознанию). Кантовские "идеи" Разума: "душа - мир - Бог" стала тремя объектами исследования классической философии. 
Однако, если представить себе вслед за Гегелем, что наш разум находится не в статичном (пассивном) состоянии, а в процессе непрерывного саморазвития, и лишь логически завершает его в человеке и продуктах его духовной деятельности (морали, праве, искусстве, религии, науке, философии), то такой процесс окажется сущностной основой для всего существующего и в природе, и в обществе, и в самом человеческом мышлении, а человек предстанет способным осознать мир в целом, в его абсолютном основании. Таким образом, учением Гегеля была создана всеохватывающая система, которая не только представила ту картину мира, создание которой было целью философии Нового времени, но и оказалась наиболее полным воплощением ведущего для западной философии идеалистического направления. 
Как ни парадоксально, но, доведя идеализм до своего логического завершения, Гегель тем самым показал его исчерпанность и ограниченность. Поэтому со второй половины XIX в. в западной философии основное значение начинают приобретать школы и течения неидеалистического толка. 
Глава 8 
Парадигма неклассической философии 
Неклассическая философия рождается как отрицание философской классики и скептическое отношение к настоящему и будущему философии. 
Родоначальники философии XX в. 
Антропологический материализм Людвига Фейербаха. Карл Маркс и материалистический взгляд на бытие и историю. Артур Шопенгауэр и "ревизия" классического идеалистического рационализма. Экзистенциальная философия Серена Кьеркегора. "Философия жизни" Фридриха Ницше. Позитивизм Огюста Конта. Психоанализ Зигмунда Фрейда. 
Особенности неклассической философии 
В основе антиантропоцентричекого поворота неклассической философии лежит идея Фридриха Ницше о "смерти Бога", смысл которой состоял в освобождении человека от любого авторитета. Осознание смерти Бога необходимо для формирования свободного ума, свободного духа; мир можно объяснить без привлечения идеи Бога, значит, философская необходимость в Боге умерла. 
Кризис классического субъекта стал кризисом действия, так как необходимость действовать - определяющий признак европейской субъективности. С завершением субъективной деятельности завершается и эпоха европейского гуманизма, приписывающего человеку атрибуты абсолютного субъекта. Это не означает, что культура становится антигуманной, но это значит, что качественно меняется сам гуманизм, поскольку изменяется культурная природа человека: "снимаются" различения "субъект - объект": субъект - не вне, а внутри мыслимого. Кризис традиционного гуманизма - это кризис смысла жизни. 
Вторая особенность неклассической философии - признание непрозрачности сознания, в основе которого лежала принципиально антиметафизическая установка "исчезновения" реальности, ее недоступности, отсутствия разницы между видимостью и реальностью. Открытие факта "непрозрачности" сознания опирается на деятельность скрытых иррациональных сил. Карл Маркс обусловливает непрозрачность сознания внешними условиями: первичностью общественного бытия по отношению к общественному сознанию. Артур Шопенгауэр отстаивает преимущество воли по отношению к разуму, критикует классическую философию за превращение воли в простой придаток разума. Разум в понимании классической философии Шопенгауэр объявляет фикцией. На его место он выдвигает волю. Она независима от разума, не имеет ни причин, ни оснований, родственна неисповедимым силам Вселенной, неким ее волевым порывам. 
Третья особенность неклассической философии - поворот к языку. Особенности философского языка и ошибки "натурализации": бытие versus сущее, мир versus окружающая среда, сознание versus мозг. Язык как самодостаточный сложный феномен. 
Человек понимается в неклассической философии, преимущественно, как существо, жестко определяемое обществом, наделенное помимо разума и сознания интуицией и подсознанием. Неклассическая философия поддерживает идею о двух типах человеческого познания - научного и философского (сциентизм и антисциентизм). 
Глава 9 
Формирование парадигмы 
философствования XX - XXI вв. 
Ренессанс античного "космоцентризма" в современной философии. Основные направления современного философствования: сциентизм и антисциентизм. Традиционное новаторство и новаторские традиции в философии. 
Философские дискуссии последних десятилетий 
Особый интерес к маргинальным типам философствования (к мистике средневековья и Возрождения, к теософии, антропософии). Маргинальность как специфичность различных культурных феноменов, развивающихся вне доминирующих правил рациональности, не вписывающихся в современную им господствующую парадигму мышления и часто обнажающих противоречия и парадоксы магистрального направления развития культуры. 
Смысл дискуссий о метафизике. Смягчение противопоставления научной философии и метафизики. 
Антитеза классического и современного типов рациональности. Поиски новой модели рациональности. Современная критика разума. 
Права, свободы человека и совершенствование демократии в современных условиях. Новый интерес к проблеме философии права. Противоречия демократии и угроза фашизма. Социальная критика, ее новые требования и условия эффективности. Политика дискурса: проблема власти, оппозиции, диссидентства, борьба против тоталитаризма. 
Философский постмодернизм 
Постмодернизм - не эпоха, а качество мышления во времена общекультурного распада и попыток снова собраться в одно целое. В такие времена мышление по необходимости возвращается к своему началу, к предпосылкам. Это - переосмысление привычных явлений, новые интерпретации и их конфликт переоценка старых ценностей. 
Отказ от философии или изменение облика философии. Способы отказа от философии средствами философии. Фундаментальная стратегия современной философии - радикальное преодоление классической философии индустриальной эпохи Модерна социокультурной ситуацией Постмодерна. Суть первой эпохи "проекта Модерна" состояла в неуклонном развитии науки, универсалистских основ морали и права, автономизации искусства и в их использовании для практики разумной организации жизненных условий. 
Французский философ Жан Франсуа Лиотар (р. 1924), отмечая утрату человеческим разумом своей легитимизирующей силы после катастрофических событий XX века, выделяет специфические особенности современной философии, которая, следуя за социокультурной динамикой "Модерн-Постмодерн", отказывается от фундаментального для нее единства бытия и мышления соответствия философских представлений о мире самому миру. Отныне постмодернистская картина мира складывается, по мнению философа, на основе признания множественности точек зрения, полифонии культурных миров. В мире столько миров, сколько представлений о них, и все они одновременно равноправны в своем существовании. Законы существования этих миров случайность и языковая игра, а не фундаментальные законы естественных наук. 
Констатация "конца философии" как симптома исчерпанности классической западной рациональности. Постмодернизм констатирует смерть или закат многих стержневых реалий прошлой культуры: Бога (у Ф. Ницще), человека (у М. Фуко), истории (у Фукуямы), автора (у Р. Барта). 
Столь масштабные изменения в содержании философского знания сопровождаются значительными преобразованиями в структуре философии: имеет место ее маргинализация, философия отказывается от целостного систематизированного взгляда на мир, низводится до собирательного обозначения множества самостоятельных дисциплин. 
Две основные тенденции проявления кризиса философии в XX в. Первая - на смену рационализма (в границах которого была образована философия и культура Европы) приходит иррационализм, в своей крайней форме переходящий в мистику. Интерес философии перемещается с желания познать неизвестное на само желание неизвестного. Однако язык философии создан для осуществления движения от незнания к знанию, а не для описания самого незнания. Философия, будучи самосознанием культуры, разрушает сама себя в постоянной попытке выйти за ограниченность разума и мышления. Ей остается только молчать за пределами познания. Молчание - вот к чему приводит одна из тенденций философии. Так происходит своеобразная аннигиляция культуры, потому что культура есть высказанное, мысль в слове. 
Вторая тенденция связана со сверхрациональной установкой на игру с культурой, сознанием и внесознательным. Она становится особенно актуальной во второй половине XX в. Изначально для нее характерно обесценивание культуры и символа, развивающееся в виде всеобщей иронии. Ирония стала затрагивать переживания внеположного (немыслимого) и втянулась в игру с символом. 
Утрата смысложизненных ориентиров означает прекращение Действия, а так же исчезновение Философии: раз Человек по сути своей больше не меняется, то нет более и оснований для того, чтобы изменять истинные принципы, лежащие в основе познания "Мира" и "Я". Все же остальное может бесконечно меняться: искусство, любовь, игра, - все, что делает человека счастливым. 
Таким образом, кризис философии в конце XX в. характеризуется такими его проявлениями, как культурный "исихазм" и "игровой позитивизм", которые превращают мир культуры в условный и ограниченный, что имеет следствием его распад. 
Раздел 3 
Философия как метафизика 
Метафизика - учение о сверхчувственных и сверхопытных, вневременных условиях и основаниях человеческого бытия в качестве человеческого, условиях человеческого познания. Основные категории метафизики являются предельными понятиями, охватывающими в целом бытие, сущее и равным необходимым образом захватывающими самого человека, вопрошающего о мире. 
Основные понятия метафизики 
Понятия трансцендентного и трансцендентального обозначают две разные ступени сверхчувственной реальности. Трансцендентальное - реальность, выходящая за грань эмпирии и характеризующаяся так называемыми априорными (доопытными) формами познания (типа пространства и времени). Трансцендентное - ноуменальная реальность, фактически недоступная теоретическому познанию (божественная реальность). Трансцендирование основная метафизическая операция, состоящая в том, что человек, будучи существом природным и естественным, одновременно выходит за данную природность и естественность, трансформируя ее. Философские понятия категории, с помощью которых описывается деятельность трансцендирования. 
Метафизика в историко-философской традиции 
Аристотель называл метафизику "первой философией". 
Специфика метафизической рефлексии в средневековой философии состояла в отождествлении метафизики (познания первых причин вещей) и теологии (познания божественного). В новоевропейской философии метафизическая проблематика трансформируется от пантеистической натурфилософии Возрождения к метафизике познания. "Конец метафизики" как исчерпание ее сущностных возможностей. "Завершение" метафизики в философии Г. Гегеля и Ф. Ницше. Устранение метафизики в позитивизме и марксизме. Метафизика и ее плюрализм в контексте культуры XX в. 
Философское вопрошание как основная задача метафизики по М. Хайдеггеру. 
Метафизика и онтология - стратегии познания бытия 
Закономерность и судьба западной Философии - связь метафизики с нигилизмом. Метафизика - это нигилизм (Мартин Хайдеггер). Основание метафизики - различение бытия и сущего. Принципиальные аспекты метафизических концепций. 
Онтология - основной раздел философии - сфера общих утверждений о характере мира, с помощью которых не описывают мир, но выявляют и проясняют предпосылки и основания самой возможности размышлять о мире. Бытие как философское понятие и онтология как учение о бытии. Место онтологии в архитектонике философии. Условия возможности онтологических концепций. 
Особое положение категории бытия в философской мысли обусловливается двумя обстоятельствами: 
способностью охватить в себе весь окружающий человека мир как некоторую целостность, нечто, что извечно есть, существует, бытийствует. Тем самым, ставя проблему бытия, философия рассматривает мир и место в нем человека в предельно общем виде, что позволяет ей очертить себя как самостоятельную сферу духовной деятельности человека (наряду с религией, наукой, искусством); 
свойством являться для философии единственным способом мыслимого абсолюта, поскольку из содержащегося в категории бытия представления о реальности, действительности окружающего человека мира явственно вытекает идея о том, что этот мир существует не как бесформенная куча никак не связанных между собой фрагментов, но как что-то взаимосвязанное, единое. Таким образом, философское размышление оказывается перед необходимостью поиска за внешней, чувственно-воспринимаемой данностью каких-то всеобщих, вечных, абсолютных, объективных, постигаемых исключительно с помощью абстрактно-логического мышления оснований, позволяющих миру в целом - быть. 
Глава 10 
Проблема бытия и судьба Западного мира 
Проблема бытия - основная и исходная философская проблема: исторический и логический аспекты. Два подхода к проблеме бытия в истории философии: философия как "охота" за бытием и слово о бытии. Бытие - нечто, что относится к действию в человеке трансцендирования, и что есть, если имеется существо, думающее о бытии. 
Онтологические стратегии в античной философии 
Основная интуиция античности - космос versus хаос. Наблюдая многочисленные предметы реального мира, человек всегда задавался вопросом об их едином основании. Несомненно, существует нечто общее для всех вещей, но каково оно по своей природе? Такая постановка онтологического вопроса наличествует уже в словах Фалеса о том, что все произошло из воды. Здесь уже присутствует понимание различия сущего (всего) от бытия ("воды"). Наличие сущего не поддается сомнению, поскольку об этом свидетельствуют наши чувства. Очевидность наличия бытия открывается только разумом. 
Уже первые античные натурфилософы, полагавшие в основании сущего огонь, воду, воздух или эфир, рассматривали все многообразие существующего и из него выделяли какой-либо род сущего или общую его характеристику, а затем абсолютизировали ее, расценивали в качестве бытия. Этот способ решения онтологической проблемы присущ предметно-материальному пониманию (натуралистической трактовке) бытия (бытия как атомы и пустота, бытия как природа). Стихии элементов мира - внутренняя форма и язык, на котором говорится о явлениях бытия. 
Категория "бытие" введена в научный оборот древнегреческим философом Парменидом. Если греческие натурфилософы рассматривали действительность как многообразие постоянно меняющихся предметов, явлений, процессов, и потому не могли утверждать, что Бытие существует, то Парменид поставил вопрос о всеобщей и постоянной основе этих изменений - о бытии. 
Первый тезис Парменида - Бытие versus небытие - бытие есть, а небытия нет, все заполнено бытием. Бытие есть вся возможная полнота совершенств. Оно ни от чего не зависит (самодостаточно), не возникает и не исчезает (чистое существование), неделимо (простое), всегда есть целиком (целокупно), одно и сферично (центр его везде, а периферия - нигде). 
Второй тезис Парменида - Принцип тождества бытия и мышления - бытие и мысль - суть одно. Бытие - то, что есть предмет в целом. То, чем я вижу вещи есть мышление. А потому тождественны бытие и мысль, узнающая его в качестве бытия (бытие и видение бытия принадлежат друг другу). Утверждая, что бытие есть мысль, Парменид имел в виду не субъективную мысль человека, а Логос, космический Разум, через который раскрывается содержание мира для человека непосредственно. Не человек открывает Истину бытия, а, наоборот. Бытие - то, что является причиной всего, но само является причиной себя. Все, что не может стать объектом знания, не существует, и, наоборот, несуществующее (небытие) не может быть объектом познания. 
В связи с этим ясно, что бытие вовсе не есть окружающий нас материальный мир, совокупность вещей или какая-то высшая нематериальная субстанция (Бог или мировой разум). Мы ничего сказать о мире не можем, если каждый раз не впадаем в бытие. Диалектика служит способом и средством "попадания" в бытие с помощью бытийного мышления (или формы). Бытие - то, что само вспыхивает, но должно родиться заново, чтобы быть понято. 
Вопрос Парменида о бытии предопределил мировоззренческие и ценностные установки западного мира. Первая установка была ориентирована на практическое предметно-деятельностное воздействие на земной мир с целью его перестройки. Это путь бунтов и революций, главным моментом которых был слом неподлинного бытия и строительство на его основе подлинного мира всеобщего равенства, свободы, братства. Вторая - путь преобразования не внешнего мира, а своего духовно-нравственного внутреннего опыта. 
Платон, продолжая и развивая линию Парменида, формирует онтологическую парадигму философского мышления, в которой бытие трактуется как первосвойство, как первопредикат. Бытийствовать - значит иметь свойства. Платон признает истинным бытием мир вечных объективных идей. Мир конкретных вещей рассматривается им как порождение мира идей, которые выступают как образцы, модели конкретных вещей, участвуют в этих вещах. Материя признается небытием, а чувственно воспринимаемые предметы - соединением бытия с небытием (которое тоже существует, но рассматривается как иное по отношению к бытию). Соединением бытия и небытия объясняется движение и развитие окружающего мира. Сами идеи понимаются как движущиеся, переходящие друг в друга. 
Учение Аристотеля о бытии систематизировало результаты античной философии. Энтелехия как "естественное место" и завершенная актуальность (перводвигатель), позволяющая конечному существу быть всем бытием, быть полностью представленным, будучи конечным. Перводвигатель как некая предупорядоченность, продуцирующая порядок. Мыслящий ум приводится в движение действием того, что им постигается. У Аристотеля причина не порождает, а структурирует вещь, оформляет: причина у него не порождающий, а определяющий фактор. 
Учение о бытии в средневековой философии 
Для христианской онтологии важнейшая тема - отношение бога и сотворенного им мира. Философия западноевропейского Средневековья воспринимает из античности идею "двойственности" бытия: мира "действительного" (божественного, священного, духовного) и "недействительного" (тварного, земного). Земное рассматривается как символ небесного. 
Иллюстрацией символизма, пронизывавшего всю средневековую культуру в целом, могут служить рассуждения высокоученого аббата Аббона в романе У. Эко "Имя розы": "...Три - это число Троицы, это число ангелов, явившихся Аврааму, число дней, которые Иона провел в чреве великой рыбы, которые провели Иисус и Лазарь в своих гробницах; это столько же, сколько раз Христос умолял Отца Небесного пронести горькую чашу мимо его уст; столько же раз Христос уединялся с апостолами для молитвы. Три раза предавал его Петр, и три раза являлся он своим последователям по воскресении. Три существуют богословские добродетели, три священных языка, три отделения души, три наделенных разумом существа: ангелы, люди и бесы, три составляющие звука: тон, высота и ритм, три эпохи человеческой истории: до закона, при законе, после закона (Эко У. Имя розы. - Спб., 1998. - С. 530). 
Человек в своей жизни должен ориентироваться на требования абсолютного бытия. Поэтому человек мог уйти от человеческого мира (в пустыню, скит, монастырь). Игнорирование философией мира человеческого бытия как особого мира и полное подчинение его абсолютному бытию выводит подлинное бытие за рамки сегодняшнего дня в день завтрашний, или в вечность. 
Ведущим принципом схоластики является тождество онтологии, логики и теории познания. Исходные идеи такой онтологии изложены средневековым теологом Фомой Аквинским (1225 - 1274). 
Эпоха Возрождения 
Кризис схоластики привел к двоякого рода тенденциям в области онтологии. Первая из них ориентирована на осторожную реформу схоластики при сохранении ее принципов. Эта тенденция формулируется в принципе: бытие есть реальность (объект), противостоящая человеку. Учение теолога, церковно-политического деятеля (кардинала), ученого и философа Николая Кузанского (1401 - 1464) о бытии, оказавшее большое влияние на философию и естествознание Нового времени, изложено в его основном сочинении "Об ученом незнании". Акт божественного творения изображен в нем как беспрерывное разворачивание божественного существа во множество. Но тем самым Бог-творец оказывается тождественным своему творению-миру. Так формулируется натуралистическо-мистическая пантеистическая точка зрения, суть которой заключается в том, что Бог, в отличие от средневековых представлений, пребывает не вне мира, но присутствует всюду в нем, пронизывает собой все бытие, является живой душой, самим бытием мира. В отличие от схоластических трактовок Вселенной как чего-то замкнутого, ограниченного, конечного и в пространстве, и во времени, Кузанский склоняется к признанию бесконечности природы. В результате Земля больше не рассматривается как центр мира. 
В учении ренессанского натурфилософа Джордано Бруно о боге, субстанции и материи причудливым образом совпали натуралистический пантеизм и материализм в гилозоизме и панпсихизме: природа приобретает полную самостоятельность, Бог мыслится синонимом ее единства и одушевленности. Материя, воплощающая божественное бытие в вещах, все производит из собственного лона. Все вещи находятся во Вселенной и Вселенная во всех вещах: мы - в ней, она - в нас. 
Вторая тенденция заключалась в кардинальной критике схоластики на базе исследования человеческих познавательных способностей, их возможностей и пределов. Это - пути классического рационализма и эмпиризма Р. Декарта, Ф. Бэкона, Т. Гоббса, Дж. Локка. 
Классические онтологии европейской философии 
Философия Нового времени создает новую парадигму философского мышления. В центре ее внимания оказывается гносеологическая проблематика, вопросы о знании, его природе, его истоках, о путях к истине. Вместо бытия перед взором философии стоит "cogito" - то, где рождается истина, чистая мысль, чистый разум, сама способность познания. Человек, его сознание, его жизнь стали восприниматься как единственное и подлинное бытие. Такую мировоззренческую установку воспроизводил Р. Декарт. Можно сомневаться в существовании объективного мира, Бога, природы, других людей, даже собственного тела, но нельзя сомневаться в том, что я мыслю, а, следовательно, существую. 
Философия Нового времени проделывает ту же работу, что и античная философия, но только не по отношению к бытию, а по отношению к познанию. Древние отличали бытие подлинное от бытия мнимого, вечное от изменчивого. Новые философы отличали саму способность познания (чистый разум) от любого конкретного познания (математического, физического или философского). Они очистили познание от конкретного его содержания, осталась только сама способность разума к познанию, способность cogito. Теперь эта способность человека стала для него основой и опорой его бытия. 
Бытие как таковое лишилось в философии Нового времени всех своих ценностных характеристик, оно стало или просто протяженной субстанцией (как считал Р. Декарт), или "вещью в себе", лишенной каких-либо характеристик (как считал И. Кант), или естественной природой, неодушевленным бытием (как считала наука). Понимание природы вне отношения к ней человека, как механизма, действующего самого по себе, основывается на отказе от проблемы абсолютного бытия и носит натуралистически-объективистский характер. 
Человек уверовал в свои способности изменять мир, опираясь при этом на законы мироздания, открытые разумом. Разум заявил о своей преданности истине самой жизни. На мир перестали смотреть как на божественный порядок: все превратилось в поле конструктивной деятельности человека. Ослабление идеи существования Абсолюта сопровождается переоценкой времени: никто уже не думает о вечности; время человеческого существования рассыпается на взаимно исключающие точки - мгновения: здесь и теперь, так и тогда. Онтологический нигилизм привел к господству материализма, который, рассматривая многообразие физических тел, выделяет их общую характеристику - протяжение, называет ее материей и объявляет субстанцией. 
Однако даже фактическое признание существования телесной субстанции не мешало Рене Декарту воспринимать в бытии сущего субъективность, а горизонт бытия свести к точке зрения человека, который к тому же сам и творит ее. Человек и его жизнь, сознание и потребности - единственное и подлинное бытие. Тезис "cogito ergo sum" раскрывает постигаемость бытия субъектом в акте самопознания. 
Бенедикт Спиноза, соединяя духовный и физический миры в одну единственную субстанцию, обладающую свойствами мышления и протяженности, отнюдь не допускает возможности их взаимодействия друг с другом, хотя существующий между ними параллелизм позволяет соответствовать в одном тому, что происходит в другом из этих миров. Это объясняется тем, что физический и духовный миры есть два различных способа, которыми мы можем лицезреть одно и то же: Бога или природу. Таким образом, Спиноза утверждает, что логическая упорядоченность души идентична физической упорядоченности природы, каждой мысли соответствует некое физическое событие, и наоборот. 
Подводя итог классической метафизике, следует отметить ее особенности: 1) многообразие существующего не является подлинной реальностью, оно нуждается в первооснове, которая порождает его из себя и служит ему объяснением; 2) бытие умопостигаемо и является логическим каркасом сущего; 3) бытие статично, если же в нем наличествует движение, то это вечное повторение одного и того же. 
Классический немецкий трансцендентализм 
Вопрос "как мы познаем" такой же древний, как и философия, но подлинная онтологизация познания возникает только в эпоху немецкой классической философии. Немецкая классика выдвигает концепцию трансцендентального сознания, в которой рассматривает его в качестве необходимой идеальной и всеобщей реальности. Поэтому вопрос "как мы познаем" превращается в вопрос "как возникает сущее", который требует понимания мира. Мир уже не мыслится независимым от нашей познавательной способности, он становится предметом, результатом деятельности трансцендентального сознания. Бытие перестает рассматриваться в качестве объекта, субстанции, оно есть трансцендентальное сознание, субъект. Само познание не является более только человеческой способностью, это характеристика бытия как такового. 
Иммануил Кант в "Критике чистого разума" задает вопрос "что я могу знать?" Он считает, что получить ответ на него можно только после рассмотрения нашей познавательной способности. Возможность познания предшествует акту познания, поэтому Кант говорит о необходимости исследования априорных (доопытных) форм познания. Эти априорные формы и есть чистый разум, не наполненный конкретным содержанием. От структуры чистого разума зависит то, что мы можем или не можем воспринять. Чистый разум (трансцендентальное сознание) - это сеть, которую мы накидываем на объективный мир. То, что попало в нее, называется феноменами (явлениями); то, что осталось за ее пределами - ноуменами (вещами-в-себе). Реальный мир, таким образом, представляет собой результат деятельности трансцендентального сознания. Все, что мы имеем перед собой, есть результат нашего конструирования. То, что не сконструировано, то не познается. Бытие независимо от сознания, но оно им оформляется. Поскольку сознание обладает определенностью, то всегда будет существовать нечто, что этой определенностью не схватывается. Поэтому Кант говорит о бесконечности познания. 
Итак, Кант сохраняет классическое отличие бытия от сущего, но что такое бытие - мы не знаем, ибо конструировали не его, а сущее. Только к сущему возможно применение вопроса. "что я могу знать". 
В отличие от Канта Иоганн Готлиб Фихте (1782 - 1814) придает трансцендентальному сознанию ярко выраженный онтологический статус: трансцендентальное Я есть Абсолютное Я. Этому всеобщему сознанию ничего не противостоит, а сущее лишь полагается его бессознательным актом. Абсолютное Я полагает не-Я, а затем в процессе познания осознает его в качестве продукта своей деятельности. Ответить на вопрос "что такое бытие" можно только показав, как оно полагает сущее; бытие и сущее отождествляются. Абсолютное Я рассматривается в качестве единственной реальности. Очевидность его покоится не на созерцании, а на действии, она не усматривается интеллектом, а утверждается волей. Сознай свое Я, создай его актом этого осознания - таково требование Фихте. 
В гегелевской философии трансцендентальное сознание названо Абсолютным Духом. Абсолютный Дух - это объективность, всемирный разум, но в самом себе он есть субъект. Поскольку Абсолютный Дух самодостаточен, то не существует ничего внешнего ему, он не может направить свой взор во вне. В силу этого он может быть занят только самопознанием. Все существующее есть акты самопознания Абсолютного Духа. Процесс самопознания - это процесс распредмечивания: все внешнее, трансцендентное ему на самом деле является внутренним, имманентным. Познание завершается тогда, когда Абсолютное полностью осознало себя Абсолютным. Философия Г. Гегеля представляет собой классический вариант отождествления бытия и сущего. Это тождество объясняется тем, что бытие есть первоначальная простота, в которой сокрыто все многообразие существующего. Поэтому бытие исторично, оно представляет собой последовательную смену форм (определенностей). Основой этого движения является самопознание Абсолютного Духа. Ответить на вопрос, что такое Абсолютный Дух, невозможно без демонстрации того, как проходил процесс самопознания. 
Главным достоинством немецкой классики является то обстоятельство, что она показала необходимость понимания субстанции как субъекта. Однако следствием отождествления бытия и сущего явился функционализм в понимании бытия. Смысл человеческого бытия также остался непроясненным. 
Неклассические онтологии в философии XIX - XX вв. 
Для объективной онтологии XIX - XX вв. характерна физическая интерпретация бытия в диалектико-материалистическом, научно-синергетическом и религиозно-метафизическом учениях. Особое место занимает критическая онтология Николая Гартмана (1882 - 1950). Отличая бытие от сущего, немецкий философ при этом отказывается от конкретизации первого. По его мнению, бытие есть последнее о чем можно спрашивать. Последнее, предел - это то, за чем уже ничего не стоит, поэтому его нельзя определять, но можно лишь констатировать его наличие. О бытии следует говорить только то, что оно есть, и не более того. Бытие подобно гвоздю, на котором висит картина сущего. Такой подход позволяет объяснить предметы, исходя из них самих. Но вместе с тем, он не дает никакого знания о бытии, и тем самым отрицает возможность рассмотрения бытия как такового. Поэтому Гартман считает онтологию наукой о сущем. 
Фридрих Ницше очерчивает новую модель взаимоотношения человека и мира, где бы предпочтение отдавалось не миру, а самому человеку. Философ резко критически относится к натуралистической онтологии, где бытие выступало хранителем человека и где отдавалось предпочтение объективным структурам бытия, а не субъективно человеческому. Исходной точкой размышлений Ницше стала концепция "Смерти Бога". Это метафорическое изречение означало, что христианская мораль, служившая основой для системы высших духовных ценностей европейской цивилизации, перестала быть таковой. Бытие есть ничто вне своего события, а событие происходит в определенном историческом контексте. Бытие есть стихийное становление: весь мир есть интерпретация. Мир превращается из божественного и сакрального в исторический мир. Нигилизм отказывается от всех сакральных форм мира и от бытийствующих абсолютов. Преодоление метафизики означает преодоление парадигматических предпосылок (оснований) философии Нового времени. Преодоление означает не выход за метафизику, а противопоставление ей процесса становления. Бытие всегда само себе тождественно, становление всякий раз другое, иное. 
Проблема бытия занимает важное место в феноменологии немецкого философа Эдмунда Гуссерля (1859 - 1938). Наука не может дать истинного знания о мире, она не учитывает активности субъекта, которая присутствует в его суждениях. Сама познавательная деятельность рассматривается философом как бытие самого познающего субъекта. Предметом философского анализа должно быть не предметное содержание мышления, а сама субъективность человека. Она рассматривается как единственная смысловая инстанция мира, как смыслообразующий центр бытия. Сама природа понимается как нечто, движущееся в духовном мире. Поэтому человеческое "Я" нельзя рассматривать как вещь, изолированную от других вещей. 
Таким образом, феноменологическая онтология переносит центр бытия из мира объектов в сферу субъективности. 
Антропологический поворот в онтологии 
Философия XX века, опираясь на представление бытия как становления, взяла на себя задачу показать мысль, находящуюся в становлении. Бытие как становление - линия Гераклита - Гегеля (в соответствии с которой жизнь есть процесс, а не субстанция) перекликается в восточном мире с философией Будды. В буддийской философии нет места понятию о какой бы то ни было устойчивой, неизменной субстанции ни в отношении вещей, ни в отношении человеческого "Я". Ничто не является реальным, кроме процессов. Современная научная мысль способствовала возрождению философских представлений о мышлении как процессе, обнаружив и применив их в естественных науках. 
Сущность неклассического способа философствования как полифонии "реальностей". 
Для Мартина Хайдеггера проблема бытия имеет смысл лишь как проблема человеческого бытия, как проблема предельных оснований человеческого существования, как измерение существования человека. Человек выступает в качестве хранителя бытия - того, что требует понимания и становится, держится в просвете, в проблеске понимания, - того, чему надо дать возможность сказаться. М. Хайдеггер бросает упрек всей предшествующей онтологии, которая предала забвению вопрос о смысле бытия. Под бытием Хайдеггер понимает то, что непосредственно есть. Непосредственное бытие (Daseine) - это наше непосредственное существование, которое нам всегда дано и к которому мы всегда принадлежим. Только через рассмотрение Daseine можно перейти к описанию бытия как такового. Рассматривая человеческое существование, Хайдеггер выделяет в Daseine две формы - Dasman (коллективную форму существования, раскрывающую первичность общественного в человеке) и экзистенцию (неповторимость индивидуального существования). Реальная человеческая жизнь представляет собой постоянное движение между этими двумя полюсами. По настоящему человек начинает жить, когда задается вопросом о смысле бытия. Смысл бытия - это бытие-к-смерти; осознав это, человек перестает растрачивать свои силы понапрасну и делает тот или иной выбор. 
Ностальгия - фундаментальное настроение философствования, стремление всегда и повсюду быть дома, т.е. экзистировать, существовать в совокупном целом сущего (в бытии). 
Французский философ, беллетрист, политический деятель Жан Поль Сартр (1905 - 1980), противопоставляя бытие-в-себе и бытие-для-себя, разграничивает материальное и человеческое бытие. Первое видится ему как сплошная нерасчлененность, абсурдная бессмысленная масса, неподвластная человеческому действию и познанию. Сознание человека есть "ничто", пустота, наполненная свободой, смыслами, творчеством. Поэтому сознание - это отрицание всякой определенности, детерминации. Материальное бытие и ничто объединены в человеке, в результате тот обречен на противоречие - стремиться к полноте бытия, но при этом сохранять свободу и сознание. Сущность человеческого бытия, согласно Сартру, состоит в постоянном преодолении человеком присущего его природе противоречия, в постоянном выходе его за свои пределы, в преодолении материального бытия, в свободном выборе возможностей. Быть для человека, заключает Сартр, - значит выбирать самого себя. 
Онтологические основания русской философии 
Онтология - метафизические искания всеединства в русской философии. Под бытием в ней рассматривается то, что откровенно дано и постигается непостижением. Логика ее размышлений такова: сущее представляет собою многообразие дискретных предметов, условием их существования может являться некое самотождественное начало, в котором совпадают все противоречия, обнаруживаемые нами в реальном мире. Всеединое - есть абсолютная пустота, в которую включено все, но вместе с тем оно являет собой абсолютную простоту, выраженную в тождестве "А есть А". Различие между бытием и сущим лишь качественное, бытие - это то же сущее, находящееся в состоянии покоя, сущее - это становящееся бытие. Здесь возникает два варианта соотношения бытия и сущего. С одной стороны, бытие присутствует в каждой части сущего, поскольку сущностно от него не отличается. С другой стороны, сущее, являясь несовершенным или незавершенным бытием, существует только благодаря последнему, причем существует в бытии. Отсюда - пантеизм и панэнтеизм русской философии. Первый рассматривает бытие в сущем. Второй абсолютизирует бытие, превращая сущее в иллюзию. Отсюда разговоры в русской философии о непостижимости бытия, о тайне как его главной характеристике. 
Картина мира в русской философии. Мир - органическое целое. Эманация или творение мира из Ничего. Триада - Бог, Человек, Мир (Космос) и различные картины мира (христианский, натуралистический пантеизм). Русский космизм как "незавершенный проект" создания онтологической гносеологии, синтезированной с экзистенциальным, персоналистским, смысложизненным и религиозно-метафизическим подходами - от активно-эволюционной модели к социокультурному феномену. 
Глава 11 
Категориальный аппарат онтологии 
Основные значения понятия "бытие". Первый смысловой слой понятия "бытие" - все то, что существует - реабилитирует принцип английского философа Джорджа Беркли (1685 - 1753), согласно которому "существовать значит быть воспринимаемым". Второй смысловой слой понятия "бытие" существование - отождествляет бытие с реальностью. Третий смысловой пласт понятия "бытие" означает Абсолют, Космический разум, Бог. Бытие, понимаемое как Абсолют, не познается, а только открывается. Оно тайна, которую нельзя постигнуть или выразить в понятиях, но которую можно и нужно прожить. Абсолютизация бытия идет от влиятельного представителя патристики, христианского богослова Августина Блаженного (354 - 430), от его идеи иерархичности структуры мира, трактуемой как градация существ, различные ступени совершенства. 
Бытие и сущее 
Онтико-онтологическое различение бытия и сущего: проблема единства и множественности. Сущее - совокупность окружающих вещей. Бытие всегда опосредованно, нуждается в дальнейшем выведении, оформлении. В этом смысле оно всегда противостоит сущему как непосредственно данному, оформленному. Уникальность сущего - главная предпосылка онтологии. Подлинное вопрошание возможно только по отношению к бытию: спрашивая о сущем, мы в конечном итоге спрашиваем о бытии. Философия возникает не по причине полезности и не из беспричинного каприза; она есть охота за единым (бытием). Вопрос о том, что такое сущее, это вопрос о том, что такое бытие. Поэтому бытие есть отсутствующее присутствие сущего. 
Мартин Хайдеггер выступает против отождествления бытия и сущего. Бытие сущего - это вовсе не само сущее; оно требует собственного определения. Бытие есть бытие сущего. Просто бытия нет. Однако сущее - это все, о чем мы говорим, все, что мы имеем в виду, все, к чему мы имеем некое отношение, что мы есть сами. Бытие - более неуловимое понятие, его нельзя определить также просто, как сущее. Бытие существует, а небытие не существует, бытие есть наличие, реальность, присутствие. То, что есть - это сущее, а слово "есть" обозначает бытие этого сущего. Бытие и сущее, таким образом, неразделимы, однако нас интересует не сущее, а его бытие. Для этого следует избрать некую точку отсчета, с которой можно считывать смысл бытия и с которой должно брать свое начало размыкание бытия. Это есть мы сами. 
Существование - общий знаменатель всех явлений (фрагментов действительности), та определенность, в которой гаснут все качественные и иные дифференциации мира. Событие и со-бытие существования. Существование всегда исторично и социально. 
Бытие есть основание возможного сущего, однако бытие как таковое не есть бытие определенного сущего. С бытием не дана сущность конечного сущего. С сущностью определенного сущего также не дано уже бытие. Отсюда следует различать бытие и сущность конечного сущего. Бытие не есть сущность, сущность не есть бытие. 
Сущность можно рассматривать и как единицу бытия и как единство рода. Бог - универсальная сущность; сущность - субстанция. 
Сущность и существование. Сущность (эссенция) - это внутреннее содержание предмета (вещи), постигаемое разумом. Существование (экзистенция) выражает его внешнее бытие и постигается в опыте. Возможно ли существование без сущности? 
Средневековый теолог Фома Аквинский (1225 - 1274) с позиции умеренного реализма установил совпадение сущности и существования (их общий корень) в Боге. Во всякой вещи столько бытия, сколько в ней актуальности. Фома выделил четыре уровня бытийности вещей: на низшей ступени форма составляет лишь внешнюю определенность вещи; на следующей ступени форма предстает как конечная причина вещи, которой внутренне присуща целесообразность; третий уровень - животные (здесь форма есть действующая причина, поэтому сущее имеет в себе не только цель, но и начало деятельности); на четвертой ступени форма предстает уже не как организующий принцип материи, а сама по себе, независимо от материи. Это дух или ум, разумная душа. 
Бытие и субстанция 
Субстанция - основа бытия. Именно в субстанциональном единстве бытия совпадают сущность и существование, материальное и духовное. Бытие - форма проявления субстанции. Субстанция есть причина самое себя. Субстанция внутреннее единство многообразия конкретных вещей, событий, явлений и процессов, посредством которых и через которые она существует. 
Проблема единства, двойственности или множественности субстанций: монизм, дуализм, плюрализм. Многокачественность субстанции: качества первичные и вторичные. Атрибуты и модусы субстанции. 
В истории философии Субстанция интерпретировалась как субстрат, как конкретная индивидуальность, сущностное свойство, как то, что способно к самостоятельному существованию, основание и центр изменений предмета, как логический субъект. От целостного образа бытия к поискам его субстанциального основания. 
С именем древнегреческого философа Аристотеля связывается утверждение субстанционального подхода к бытию. Представители субстанционального направления утверждали, что бытие открывает подлинный мир сущностей и является как бы окном, позволяющим взглянуть из мира явлений на действительность. Суть их взглядов можно вкратце выразить в двух основных формулах: "сущность есть существование" (в любом предмете изначально заложена его действительность, бытийственность, так что, допустим, стол существует сам по себе, а не в силу воздействия на него чего-то внешнего) и "бытие есть субстанция" (окружающий нас мир предметов, явлений или процессов является реальным, действительным, несотворимым и неуничтожимым, вечным независимо от человека, его деятельности или сознания). 
Развитие категории субстанции в учении Баруха Спинозы (1632 - 1677) можно назвать абсолютизацией аристотелевского определения субстанции как того, что существует самостоятельно, едино, бесконечно и понимается только из самого себя. Это означает, что ни одна отдельная вещь или мысль о вещи не могут считаться субстанцией, а являются, включая отдельных индивидов, более или менее сложными модусами двух ее атрибутов (свойств) - протяжения и мышления, без которых было бы невозможно ее существование в качестве основы Вселенной. Протяженность необходима субстанции для того, чтобы вмещать в себя все единичные материальные вещи, мышление - чтобы сознавать саму себя в своей материальной протяженности. 
Качественное воплощение субстанции в отдельно взятые вещи, будь то камень, животное или человек, у Спинозы называются модусами субстанции. Поскольку модусы при всех своих внешних различиях представляют собой лишь части целого, которое способно представить себя через эти части, то, к примеру, "круг, существующий в природе, и идея этого круга, находящаяся в мышлении субстанции, есть одна и та же вещь, выраженная различными атрибутами". Так что, будем ли мы представлять Природу под атрибутом протяженности, или под атрибутом мышления (Бога), во всех случаях мы найдем один порядок. 
Субстанция не является причиной атрибутов и модусов. Она существует в них и раскрывается через них, являясь их системой и целостным единством. Итак, учение Спинозы представляет собой монизм: все есть одно, и все понимается на основе этого одного: "порядок и связь идей те же, что порядок и связь вещей". Субстанция является одновременно материальным основанием всех вещей и Богом, Природа и Бог сливаются воедино. 
В философии Нового времени - две линии анализа понятия субстанции. Онтологическое понимание субстанции как предельного основания бытия присуще Ф. Бэкону и Г. В. Лейбницу. 
Сторонники субъективистского направления Дж. Беркли и Д. Юм полагали, что бытие - это фиктивное, пустое понятие, возникшее в результате лингвистических направлений и позволяющее в лучшем случае увидеть, как в зеркале, отражение собственной структуры разума. Суть этого направления лучше всего передает тезис Г. Гегеля "бытие есть ничто", субстанция ступень развития "идеи", а не бытия. 
Бытие и ничто 
Базовое онтологическое различие: "бытие" и "ничто" (небытие). Бытие это чистое существование, не имеющее причины, являющееся причиной самого себя. Оно самодостаточно. Небытие - то, что вечно преодолевается в процессе появления и развития мира. 
"Ничто" не может быть предметом мышления, однако человек знает о Ничто. Ничто не сводится к сущему: оно приоткрывается для человека через фундаментальное чувствование потери смысла жизни и значения. Например, страх открывает человеку его брошенность в бытии без защиты и помощи. Страх показывает человеку одновременно и сущее и Ничто. Ничто находится внутри сущего, не отрицает его, а само ничтожествует. Ничто - условие возможности раскрытия бытия. 
Итак, бытие становится доступным через Ничто. Только на основе изначальной явленности Ничто человеческое присутствие способно подойти к сущему и вникнуть в него. Определение бытия как ничто не есть нигилизм в смысле отрицания бытия, а, напротив, единственный способ утверждения бытия. Ничто выступает необходимым условием бытия. Ничто первично и абсолютно. Бытие относительно и вторично по отношению к небытию. Бытие - это то небытие, которое включено в человеческое существование здесь и сейчас. Небытие небытия есть бытие. 
Модусы небытия: временной (существование настоящего предполагает существование прошлого и будущего); пространственный (существование чего-либо в том или ином месте предполагает несуществование его в другом месте); мобильный (движущееся тело есть там, где его нет, его нет там, где оно есть); эмерджентный (новое - это то, чего не было в причинах и условиях); субстанциальный (если существуют свойства акциденции, то должен быть их носитель - субстанция. Как только субстанция получает определенность, она превращается в свойство); различительный (всякое сущее есть не столько то, что оно есть, сколько то, что оно не есть. А потому А, что оно не В); противоположный (миры и антимиры, частицы и античастицы, положительные и отрицательные числа: все противоположное погашает друг друга в небытии и возникает из него). 
Метафизика признает реальным только бытие: абсолютная сущность непричастна к небытию и покрывает все возможное в мире явлений. Философия часто выдает себя за то, чем она не является - за науку или мировоззренческую проповедь. На самом деле, философия - это ностальгия, тяга повсюду быть дома. 
Сторонники релятивизма признают только становление; бытие и небытие рассматривает как его несамостоятельные и иллюзорные моменты. Представители диалектика признают все категории как нечто реальное. 
Раздел 4 
Основные характеристики бытия 
Основные характеристики бытия: целостность, структурность, пространственность и временность. 
Глава 12 
Пространственно-временной континуум бытия 
Пространственные и временные развертки бытия. Взаимосвязь пространства и времени, общие свойства: объективность, бесконечность, абсолютность, вечность, безграничность, относительность, внутренняя противоречивость. 
Время как трансцендентальный горизонт вопроса о бытии. 
Время 
Свойства и характеристики времени (длительность, одномерность, необратимость как невозможность возврата в прошлое, однородность как равноправие всех его моментов). 
Модусы времени: внешнее (физическое) время, внутреннее (память структуры, "геометрия времени - конус") время, время - ритм ("стрелы времени"). 
Временность - атрибут бытия. Все возникает на время, а погибает навечно. Время есть гибель. Будучи небытием, время неустойчиво. Выражением этой неустойчивости является становление, борьба, развитие. Время порождает пространство, выступает триединой мерой движущегося пространства. 
Пространство 
Пространство - остановившееся время, последовательность, ставшая рядоположенностью. Пространство - память мирового сознания. В пространстве больше бытия, чем во времени: все части пространства сосуществуют. Поэтому в пространстве видят символ бытия, хотя в нем есть и небытие (хаос). Свойства и характеристики пространства (протяженность, однородность как отсутствие в нем каких-либо выделенных точек, изотропность как равноправие всех возможных направлений, трехмерность). 
Развитие взглядов на пространство и время 
Классическая трактовка пространства и времени. Понимание пространства и времени как гомогенного, непрерывного, бесконечно делимого. Представление о пространстве как о пустом вместилище вещей и о времени как о пустом вместилище событий. Универсальная геометрия Евклида. 
Представления о пространстве как сосуществовании тел и о времени как сосуществовании событий. Амбивалетность пространства и времени. Объективация пространства и времени: материализация, овеществление, овнешнение, усреднение. 
Практическое и ментальное в представлениях о пространстве и времени. Пространство и время как бессознательные структуры, содержащиеся в любом частном опыте. 
Мировоззренческое значение проблемы времени. Время - горизонт для истолкования бытия. Время заключает в себе смысл бытия и выступает функцией конкретных, конечных материальных вещей, явлений и процессов. 
Порядок времени. "Прошлое - настоящее - будущее" как праксиологическая (деятельностная) модель времени. Настоящее (как текущий период времени) есть продолженность условий и возможностей, предоставляющихся для деятельности. Настоящее предлагает деятельности возможности и задачи, решать которые до сих пор было слишком рано, но потом может быть слишком поздно. Действие как таковое - это всегда реальное настоящее. Диалектика прошлого, настоящего, будущего. Настоящее как миг и длительность. 
Идея направленности времени и ориентация на будущее. Парадокс Аристотеля - Августина: проблема измерения времени. Как можно измерять время? Время состоит из прошлого, настоящего и будущего. Прошлое нельзя измерить - оно прошло; будущее нельзя измерить - оно не наступило; настоящее нельзя измерить - оно не обладает длительностью. То, что измеряется, находится в прошлом, измерение - в настоящем: как это возможно? Может ли время течь обратно? 
"Раньше - позже" как временное отношение двух действий индивида (которые никогда не бывают синхронными). 
Динамическая и статическая концепции времени. Статическая концепция времени сводится к тому, что все моменты прошлого, настоящего и будущего всегда существовали и всегда будут существовать. Не во времени все возникает и проходит, а само время есть это становление, возникновение и прехождение. Изменение - сущность времени. 
Динамическая концепция исходит из того, что прошлого уже нет (хотя оно скрыто в возникшем на его основе настоящем), а будущего еще нет (хотя оно в определенной степени заложено в настоящем), а реально существуют только события настоящего времени. Естественно-научные доказательства порядка и направленности временных процессов.
Реляционная концепция пространства и времени. В современной науке пространство и время рассматриваются как всеобщая форма существования материи, единый пространственно-временной континуум. Пространство - это форма сосуществования тел, а время - форма продолжительности процессов, длительности меняющихся состояний объектов. Таким образом, пространство и время - это система отношений взаимодействующих между собой объектов и событий. Эта концепция получила название реляционной. В рамках этой концепции время и пространство - формы бытия материи, связанные друг с другом и с движением материи: пространство связано с материей непосредственно (любой материальный объект имеет пространственные характеристики), время - опосредовано через движение. 
Теория относительности подтверждает реляционную концепцию. Основной математической моделью XX в. становится модель единой четырехмерной системы координат, где только время однонаправлено, а три остальные величины распространяются в оба направления. Необратимость времени в этой модели постулируется и не имеет объяснений. Референтом необратимости называют возрастание энтропии (под энтропией понимает количество информации, которая может возрастать, не изменяя при этом систему в целом) в различных системах. 
Субстанциальная концепция пространства и времени. В течение многих веков в науке и в философии господствовала субстанциальная концепция пространства и времени, согласно которой пространство и время - это сущности или субстанции, существующие сами по себе и независимо друг от друга. 
Наиболее завершенная система субстанциальной концепции - механика И. Ньютона - представляет собой замкнутую систему уравнений, где время основной параметр. Абсолютное пространство - пустое вместилище, трехмерное, непрерывное, однородное, изотропное, а время - математическая длительность, протекающая равномерно, безотносительно к чему-то внешнему, одномерно, однонаправлено, однородно. Эти свойства пространства и времени Ньютон считал неизменными и независимыми ни друг от друга, ни от материи. 
За пределами механики остаются необратимость и однонаправленность времени, а потому время в механике может иметь как прямое, так и обратное направление. 
Субстанциальная концепция пространства и времени стала основой естествознания в течение двух последующих столетий. Она полностью совместима с религиозными верованиями, согласно которым до сотворения мира пространства и времени не существовало. Бог-творец вечен и беспределен, пребывает вне времени и вне пространства. 
В современной науке продолжает существовать субстанциальный взгляд на природу пространства и времени: время рассматривается как физическая сущность, не совпадающая ни с материей, ни с пространством, ни с полем. Эта субстанция и ее свойства отличны от частиц (она порождает их и их взаимодействия, но ими не является). Время - активное начало, являющееся источником энергии в звездных масштабах. В подобных моделях необратимость времени объясняется тем, что Вселенная либо необратимо накапливает энергию, либо теряет ее. 
Движение и развитие - атрибуты 
пространственно-временного континуума бытия 
Проблема движения возникает в истории философской мысли как выражение неустойчивости единства пространства и времени. В движении есть сторона, соответствующая небытию, и сторона, соответствующая бытию. Первое - это энергия. Второе - это материя. Движение - это изменение вообще. Изменение составляет сущность времени и в этом смысле оно есть единство прошлого, настоящего и будущего. Если нет времени, то нет и изменения, если нет изменения, то нет и времени. 
Проблема движения в истории философии и естествознания. В античной философии движение рассматривается как становление, циклическое возвращение к исходному началу. Понятие Логоса выражает сущность всеобщего закона становления бытия. 
Религиозные интерпретации идеи развития. Ветхозаветная и евангельская трактовки образа и идеи развития (иерархизация бытия, амбивалетность духовного и материального). Креационизм. Качественная несводимость высшего к низшему, духовного к материальному. Направленность и цель развития. Трансцендентность развития. Христианская эсхатология. 
Идея движения и панпсихизм Возрождения. Ограниченность метафизических представлений о движении как модусе бытия. 
Становление идеи развития в Новое время. Социально-исторические и естественнонаучные предпосылки формирования идеи развития в новоевропейской культуре. Механистические толкования развития. Проблема скачков. От идеи иерархии бытия к идее его развития от простого к сложному. Идея развития в естествознании XVIII в. Преформизм и эпигенез. 
Идея саморазвития материального мира. От трансформизма к идее эволюции в биологии. Биологические и геологические теории развития первой половины XIX в. Ламаркизм. Катастрофизм. Униформизм. Дарвинизм. 
Изменение, движение, развитие, покой. Движение как момент изменчивости наличного бытия. Вещество как момент покоя в бытии материи. Наука XX в. о неразделимости вещества и движения на этапе становления физической реальности и о возможности перехода вещества в энергию частиц излучения, не имеющих массы покоя (Е = Мс^2). 
Движение и покой. Покой как качественно определенное движение. Абсолютный характер движения и относительность покоя. Покой относителен в двух смыслах: в пределах каждого покоящегося состояния происходят непрерывные изменения, подрывающие покой "изнутри"; всякое состояние покоя рано или поздно сменяется новым состоянием относительного покоя. 
Важнейшие свойства движения: объективность (бытие само по себе имеет причину своих изменений, отсюда следует положение о бесконечности его взаимопревращений); всеобщность (любые явления в мире подвержены движению как способу существования материи), несотворимость и неуничтожимость; абсолютность. 
Развитие - это закономерное качественное изменение конечных объектов, появление новых форм бытия, отличающееся направленностью и необратимостью. Системный характер развития. Развитие разнопланово, многоуровнево и многоэтапно. Становление как среднее состояние между ничто и бытием, как их единство. 
Глава 13 
Социальное пространство и социальное время 
Социальное пространство и социальное время - формы социального бытия включают в себя физическое пространство и время, базируются на них, но не сводятся к ним. 
Понятие социального пространства 
Отличие социального пространства от физического. Два подхода к пониманию социального пространства: субстанциалистский и структуралистский. 
Субстанциалистская интерпретация социального пространства. Социальное пространство состоит из индивидов, их групп и организаций, соединенных социальными отношениями. Оно обладает материальной субстанцией - людьми. Питирим Сорокин отличал социальное пространство от геометрического пространства, сводил его к народонаселению, к системе социальных отношений индивидов, групп, популяций, составляющих его координаты. Если евклидово пространство трехмерно, то социальное многомерно имеет больше трех измерений. 
Структуралистская интерпретация социального пространства. Социальное пространство - это надындивидуальная реальность, состоящая из структуированных социальных отношений; это некое силовое поле, создаваемое взаимодействующими индивидами, их практиками, но вместе с тем имеющее свое особое качество, отсутствующее в самих индивидах (например, государство, право, обычаи, мораль). Социальное пространство - это ансамбль невидимых связей, которые формируют пространство отношений, реальное, как и географическое пространство. 
Социальное пространство многомерно. Пространство территории, пространство идеального, пространство артефактов. 
Социальное время 
Социальное время как атрибут социального пространства и населяющих его индивидов. 
Понятие физического и социального времени. Физическое время объективно, но шкалы, с помощью которых оно измеряется, - субъективные конструкции. Физическое время не знает деления на века, годы, дни, часы и минуты - это категории, с помощью которых делается попытка схватить, понять и измерить физическое время. Физическое время - это движение, измеренное движением. "Измеренное" - значит раздробленное и разделенное в чужеродной среде пространства, ибо только пространство можно измерить. Время как изменяемость есть само бытие (тогда как пространство и протяжение есть внешняя отраженность бытия в сознании). 
Время относительно. Оно определяется через природу тех объектов, которые используются для его структуирования (например, оборот Земли вокруг своей оси). Время имеет много измерений, поскольку нет и не может быть единой шкалы для его измерения. Астрономическое время используется для описания истории человечества. Социальное время структурируется с использованием уже не космических, а социальных объектов и их состояний (например, с помощью шкалы общественной практики). 
Социальное время есть порядок чередования (смены или изменения состояний) социальных позиций, последовательность действий людей, их групп и институтов. Социальное время измеряется практикой, которая протекает с разной интенсивностью. Единицей социального времени является интервал, совпадающий с единицей какой-то социальной деятельности. В традиционном землевладельческом обществе ключевой единицей выступал сезон полевых работ и перерывы между ними. Ритм социальной жизни лежит в основе категории времени. На ранних стадиях общественного развития ритмы социальных процессов были замедленными, а само социальное время носило квазициклический характер. Ориентиром общественной практики было повторение уже накопленного опыта, воспроизводство действий и поступков прошлого - отсюда особая ценность прошлого времени в жизнедеятельности традиционного общества. 
Структура социального времени - это социальная конструкция, которая определяется социальной практикой, воспринимаемой через определенную систему ценностей. У разных субъектов - разная структура социального времени. 
Уровни социального времени. Выделяют уровни повседневной, человеческой жизни и жизни социальных институтов. На первом уровне человек измеряет время интервалами, совпадающими с элементами его рутинной деятельности: завтрак, дорога на работу, работа, дорога домой, отдых, сон. На втором уровне интервалы крупнее: рождение, детство, юность, зрелость, старость, смерть. На институциональном уровне единицей выступают исторические периоды в развитии общества и основных его институтов. 
Понятие поколения. Поколение - это возрастная группа, границы которой очерчены социальным временем (фазой социализации) и социальным пространством (историческим периодом его жизни). Смена поколений. Понятие необратимости социального времени. Идея "золотого века" и идея счастливого будущего. Формы эсхатологических, хилиастических и апокалиптических представлений. 
Конфликт социального и человеческого времени. В социальном времени прошлое - удержанное настоящее, а будущее - грядущее настоящее. Человеческое время (прошлое, настоящее, будущее) имеет собственное значение. Прошлое вся история человечества, в которой я никогда не присутствовал, - в моем ответственном отношении к Другому становится моим прошлым. Будущее - это время пророчества, важный императив, нравственный закон. 
Пространство и время в культуре 
Моделирование и освоение пространства и времени в искусстве и религии, использование особенностей геометрии художественных произведений в социальных целях. Так, древнеегипетская культура в основу своих мировоззренческих представлений полагала горизонталь. 
Древнегреческая культура, стремясь к объектному образу мира и человека, пыталась уравновесить различные пространственные характеристики предметов. 
Доминантой средневекового представления о порядке вещей становится вертикаль, формируется "готическое" мировоззрение. 
Эпоха Возрождения ищет средства для представления глубин пространства (в частности, разработка линейной перспективы в живописи). 
Ритуальное назначение православной иконы - способствовать молящемуся войти в общение с небесной церковью, и эта функция сказывается на ее художественных особенностях. Византийская и древнерусская религиозная живопись характеризуется обратноперспективным построением пространства в иконах, что приводит к ощущению "наплывания" изображенного пространства на зрителя, он как бы становится соучастником происходящего. 
Новое время производит переподчинение координат: если прежде формы пространства выражали время и подчиняли себе его измерение, то теперь доминантой становится время, а формы пространства выявляют свое значение разных планов представления, разных граней, стадий, состояний бытия вещей и процессов. Проясняется мысль о том, что картинное изображение предметов соответствует нашим наглядным образам, но не самому их бытию: оно оказывается лишь срезом протекающих процессов. 
Глава 14 
Пространство и время бытия человека 
Пространственная архитектоника "второй природы" и национальные образы мира. Покорение пространства и времени: унификация, устранение качественных различий, технизация, автоматизация. 
Перцептуальное время и время человеческого существования. Под перцептуальным временем понимают отражение реального времени в чувственном восприятии субъекта. Концептуальное время - это знания, представления, которые оказываются адекватным отображением реального времени. 
Прошлое - память, настоящее - творчество, будущее - забота. 
Пространство бытия человека 
среда его обитания и развития 
Пространство как ландшафт (отношение к земле), пейзаж (личная территория бытия). Место человека в пространстве его физического обитания и перемещения, действия и познания определяется результатом объективных обстоятельств судьбы или собственного выбора, творчеством или поиском своего места в жизни. 
Потеря места жизни (в природной среде - экологическая ниша). Проблема человека "перекати-поле", мигранта, "перемещенных лиц", "человека без корней". 
Разнокачественность пространства: проблема соотношения космического, природного, социального и духовно-культурного пространства человеческого бытия. 
Образы человеческого пространства. Античность проводила аналогию "круга" и "круговорота" с естественно-природными циклами как символами и культурной шкалой измерений пространства. Критерии и формы ее выражения пространства коренились в системе обычаев, обрядов, ритуалов. Круг противоположность хаоса, отсутствие направленности. 
Средневековье использует символ "вертикали" (восхождение от низшего к высшему, верх и низ, земное и небесное) в построении социального и индивидуального пространства человеческого совершенствования и амбивалентности человека. 
Новое время - многомерность и многоизмеримость человека. Зависимость восприятия пространства от технических средств. "Изломанность" пространства в искусстве (живописи) как выражение деструкций человеческого бытия и образа человека. 
Постмодерн как прогноз цивилизации XXI в. и доминирование "горизонтали", плюрализма ценностей и равнозначности их в структуре исторического и индивидуального духовного пространства. Кризисный социум и проблема дезорганизации пространства бытия, мышления и духовной жизни, ее последствия для человека, опасность дезориентации. 
Право человека на личное пространство 
Экономическое, политическое и культурное пространство человеческой жизнедеятельности. Пространство человеческого общения. "Свое" и "чужое" пространство. Проблема родины, расселения и миграции. Функции человеческого дома (дом - территория, дом - микромир человека, защита, обеспечение безопасности, возможность уединения, обособления). Проблема разрушения человеческого дома в социоисторическом и нравственно-эстетическом смысле. 
Земля как природа и пространство человеческого бытия, как естественная и культурная среда. Потребность в защите и Украшении земли, преобразовательная деятельность. Власть земли над человеком. 
Границы человеческого пространства, их относительность, историчность и многомерность. Понятие "внутреннего пространства". Право личности на уважение границ и тайны духовного бытия. 
Человек как объект и субъект времени 
Время - бытие человека, его жизненный путь, круг его жизни: рождение, проживание, самореализация и творчество; процесс, переход и завершение бытия человека. Время не только мера жизни человека, но и пространство его развития. Время - упорядоченное множество событий и действий личной и социальной жизни. Человеческое существование соединяет собою не только различные моменты времени (прошлого - настоящего - будущего), но и бытие со временем. Человек - сам творец времени, ибо настоящее и будущее (а, следовательно, и прошлое) детерминированы его поведением и планами. Время факт бытия, личная и общественная ценность. 
Расширение временного диапазона человека за счет физического, биологического, социоисторического и социокультурного времени связано с развитием материального производства, с ощущением упорядоченных биоритмов природного времени (ритма приливов, сезонов дождей). 
Противоречия между "техническим временем" и "естественно-социальным" временем бытия человека. Несовпадение темпов и ритмов развития, отсутствие гармонизации временных процессов содержат в себе опасность деструкции человеческого бытия. Разрушение связи времен - разрыв социокультурных связей и традиций. Время и безвременье. Чеховские герои - люди безвременья. 
Ускорение течения времени. Проблемы акселерации, ее возможные причины и последствия для человека. Возможность возврата времени, проблема человеческой памяти (исторической и индивидуальной). 
Глава 15 
Структурность бытия 
Структурность бытия определяется взаимодействием трех основных условий, обеспечивающих его целостность. 
Природная, социальная, феноменальная формы бытия 
По степени очеловечивания выделяют природную, социальную, феноменальную формы бытия. 
В предельно широком философском смысле категория "Природа" соразмерна категории "бытие", трактуемой как все сущее, включая и самого человека. Понимаемая в более узком смысле, как естественная среда обитания человека, Природа является объектом изучения естествознания. 
Бытие неочеловеченной ("первой") природы. Бытие тел, процессов, состояний, систем природы. Независимость бытия неочеловеченной природы от человека и его сознания. Объективная реальность и первичность бытия неочеловеченной природы. Естественный и закономерный характер процессов "первой" природы. Уровни организации и иерархичность закономерностей бытия "первой" неживой и живой природы: вакуум, элементарные частицы, атомы, молекулы, макротела, планеты, звезды, галактики, метагалактики (часть Вселенной, доступная современным научным методам исследования), доклеточный уровень (нуклеиновые кислоты, белки), клетки, многоклеточные организмы, популяции (особи одного вида), биоценозы (совокупность всего живого на данном участке суши или водоема), биосфера. Проблема безграничности и бесконечности неочеловеченного бытия. 
Бытие очеловеченной ("второй") природы, вещей, произведенных человеком. Отличие "второй" природы от "первой" природы, очеловеченного бытия от неочеловеченного Очеловеченное бытие - комплексная природно-социальная реальность, мир "чувственно-сверхчувственных" вещей. Двойное (природное и социальное) измерение предметов очеловеченной природы. Социальные функции вещей "второй" природы. Очеловеченная природа формирует социокультурные, духовные характеристики индивида. Труд как взаимодействие человека с миром деятельность, разделяющая бытие на "первую" и "вторую" природу. Закономерности взаимодействия неочеловеченного и очеловеченного бытия. Предмет экологии в свете взаимодействия очеловеченного и неочеловеченного бытия. 
Бытие человека. Человек, как особый продукт природы, характеризуется единством телесно-природного и духовно-культурного. Природная основа телесной организации человека и его потребностей. Включенность телесной организации человека в цепи закономерностей органической и неорганической природы. Человек - космопланетарный феномен. Активность бытия человека и активная роль человека в бытии. 
Бытие духовного. Бытие духа. Многообразие содержания духовного. Индивидуальные и надындивидуальные формы духовного. Бытие сознания и сознание бытия. Бытие сознания наполняет смыслом прежде всего языковую предметность. Сознание бытия означает, что сознание всегда есть сознание чего-то. Оно имеет направленность на какую-то предметность. В сознании всегда есть что-то, что является его предметом. Предметность сознания ("что") представляет собой горизонт мира для сознания. Форма сознания жизненный опыт, оценка и смысл - показывает, как оно бытийствует. Сознание в целом выступает как содержание жизненного мира человека. 
Развитие философии как процесс перехода от осмысления бытия вообще к пониманию человеческого бытия. Иерархия уровней бытия. 
Объективная, субъективная и виртуальная реальности 
По способу существования бытия выделяют объективную, субъективную и виртуальную реальности. 
Бытие в качестве универсальной реальности является основанием ее отдельных форм. Реальность объективная (мир физических состояний, материальный природный мир) и субъективная реальность (духовная, продукт деятельности человека, мир психических состояний). Мир вещей и мир идей. 
Понятие "объективное" определяется как существующее до, вне и независимо от сознания. Существование "до сознания" означает предшествование сознанию, что предполагает возможность бесконечного времени существования реальности. Существование "вне сознания" указывает на то, что внешний мир не принадлежит сознанию, не является его содержанием. "Независимость от сознания" означает, что реальность не нуждается для своего существования в сознании, обладает самостоятельным существованием, собственным содержанием. 
Субъективная реальность - продукт деятельности человека; к ней относятся мысли, понятия, мнения, предрассудки, знание. Бытие субъективной реальности - это бытие деятельно-отражательного процесса взаимодействия общественного человека и окружающей действительности. Сознание, понимаемое в качестве субъективности отраженного в нем и субъективности самого процесса отражения, обусловлено способностью человека различать образ и предмет, мыслить последний в условиях его отсутствия, а также, отделять себя от объекта, ощущать и выделять себя из окружающей среды. 
Субъективность сознания выражается в усвоении человеком предметов внешнего мира и себя как индивидуальности. Субъективное, как выражение внутреннего мира человека, включает сознание лишь как некую свою разновидность или форму организации. 
Физическая (биологическая, социальная) реальность - система теоретических объектов, построенных физической (биологической, социальной) теорией и наделяемых онтологическим статусом. 
Проблема гиперреальности. Гиперреальность - это искусственная, вторичная, виртуальная реальность, которая опирается на человеческие предрассудки, хочет казаться более реальной, чем настоящая. Сущность реальности - быть. Сущность гиперреальности - представлять реальность, подменяя ее. Реальность производит, гиперреальность - симулирует. Она маскирует отсутствие реальности. Виртуальная реальность есть чувственно-образное бытие. Она предполагает человеческую деятельность внутри себя.
Типы виртуальных реальностей. Зеркало, сон, галлюцинация, миф, сказка, театр, литература, фотография, радио, телефон, кино, телевидение, компьютер. Причины и способы возникновения виртуальных реальностей. Конструирование виртуальной реальности - жизненная потребность человека. Положительные и отрицательные стороны погружения в виртуальную реальность. 
Материальная, символическая и идеальная формы бытия 
По степени предметности выделяют материальную, символическую и идеальную формы бытия. 
Бытие как материя. Материя - субстрат (вещество), субстанция, объективная реальность. 
Теоретико-познавательное определение материи (как философской категории для обозначения объективной реальности, данной нам в ощущениях и существующей независимо от сознания) делает главный акцент на возможности познания мира и позволяет выделить особый мир - субъективную реальность. 
Онтологическое определение материи (в мире нет ничего, кроме движущейся материи) делает акцент на материальном единстве бесконечного множества существующих в мире объектов и систем, связей, отношений, форм движения. Особенность такого понимания материи состоит в том, что материальными признаются не только телесные предметы, но также свойства и отношения этих предметов. С этой стороны материя есть субстанция. 
Развитие представлений о материи в истории философии - последовательно сменявшие одна другую теоретические модели: наглядно-чувственная и вещественно-субстратная (в эпоху античности), субстанциальная (в средневековье), атрибутивная (в эпоху Просвещения), реляционная (в эпоху классицизма) - философско-гносеологическая (начало XX в.). В современной философии формируется релятивистская субстанциально-аксиологическая модель объективной реальности, смысл которой определяется относительным характером процесса развития и диалектикой бытия. К числу атрибутов материи относят ее несотворимость, неуничтожимость, структурность, движение, пространство, время, сознание. 
Философская интерпретация идеального. Идеалистическая традиция, начиная с Платона, рассматривает идеальное как конструктивно-преобразующую сущность действительности, а мир материальных явлений как сферу выражения и проявления идеального. Идеальное выражает образ бытия предмета в голове человеке. Идеальные образы возникают и формируются как момент практического отношения человека к миру, а также опосредствованными формами, созданными предшествующими поколениями людей. Главное свойство идеального в том, что оно направлено на изменение не самой вещи, а образа вещи, и в этом качестве выступает как внутренняя потребность, побуждение и цель. 
Проблема материального носителя идеального и ее решение. Три концепции идеального как поиск идеального на стороне субъекта, на стороне практики, на стороне объекта. 
Советский философ Эвальд Васильевич Ильенков (1924 - 1979) рассматривает идеальное как овеществление мыслительных форм (идеальное как объективированная мыслительная форма - например, скульптура). Идеальное не тождественно субъективной реальности. Оно не столько часть индивидуального сознания, сколько компонент общественного сознания, к которому приобщился индивид. Идеальное широко представлено в трудовой практической деятельности. Идеальное - это то, чего в самой природе нет, но что конструируется человеком в соответствии с его потребностями, интересами, целями, что подлежит реализации на практике. Идеальное, как форма человеческой деятельности, существует только в деятельности, а не в результатах, ибо деятельность есть постоянное отрицание наличных, чувственно воспринимаемых форм вещей, их изменение и снятие в новых формах. К идеальному относятся нравственно-моральные нормы, регулирующие бытовую жизнедеятельность людей, правовые установления, ритуально-узаконенные схемы деятельности. Существо подхода Ильенкова: идеальное помещается в практику, включается во взаимодействие субъекта с объектом. 
Советский философ Д. И. Дубровский представляет второй подход к проблеме идеального: идеальное присуще только сфере субъективного мира человека. Идеальное не существует само по себе, оно необходимо связано с материальными мозговыми процессами и есть субъективное проявление некоторых мозговых нейродинамических процессов. В этом смысле идеальное непреложно объективировано. Идеальность есть сугубо личностное, психическое явление, субъективное переживание; оно представлено всегда только в сознательных состояниях отдельных личностей. 
Третий подход - уходящая своими корнями в античность традиция, родоначальником которой считается Платон. Платон онтологизирует "идеи" (нормы культуры), придает им физический статус; реальный мир - лишь бледная копия мира идей. Важным свойством идей "идеального" является совершенство; они выступают как образец, идеал, который существует сам по себе, но во всей своей полноте не реализуем в одном чувственно-воспринимаемом явлении. Все множество идей представляет единство. Центральной идеей является идея блага (высшего добра). Она есть идея всех идей, источник красоты, гармонии, соразмерности и истины. Только идея блага придает человеческому знанию пользу и возможность практического применения. Советский философ Михаил Александрович Лившиц (1905 - 1983) определяет идеальное как объективный предел совершенства природных и общественных процессов и предметов. Совершенные образцы существуют в природе. Это и есть идеальное как положительная ценность, которая влияет на формирование общественных вкусов. Природные образцы или идеалы в ходе человеческой исторической практики отражаются в понятиях нашего мышления. Существо подхода - идеальное целиком на стороне объекта. 
Глава 16 
Бытие как трансцендентальное условие мира 
Бытие - трансцендентальное условие Мира как целого, условие его единства. Мир - самое неопределенно-неопределимое и в то же время всеобъемлюще-самоочевидное. Мир - объективная реальность, организующий принцип объективной реальности и закон природы. 
Бытие человека и бытие мира 
Мир - пространственно-временной континуум бытия. Два аспекта бытия мира. Первый аспект - включение пространства во время (временной характер пространства и его координат - ресурсы, процессы, структуры, которые отличны от времени; время присутствует как время прошлого и настоящего). Данный аспект свидетельствует о приоритете времени над пространством. Само пространство становится формой времени, а все его координаты - это модификации времени. Время вовлекает в свою орбиту все новые пространственные ресурсы, оно расширяет мир, выступает его общим знаменателем и измерителем. 
Второй аспект - включение времени в пространство, пространственно ограниченный характер времени мира и его констант. Пространство очерчивает пределы существования времени мира, определяет его во всех качественных и количественных измерениях. Во втором аспекте мир - это не объект и не идея, а место существования. Мир всегда есть множественность миров. 
Из двух аспектов бытия мира первый является творящим, а второй ограничивающим. Связующим центром их диалектики является человек, люди. Они существуют и в творящей форме деятельности, тождественной времени, и в границах физического и социального пространства, которые являются пространственными границами бытия мира, в том числе, и социального мира. 
Бытие мира и мир бытия 
В истории философии сложились три подхода к осмыслению категории бытия и соответственно, три понимания МИРа. 
Первый из них связан с трактовкой бытия как единого (сущего) и восходит к известным тезисам Парменида. При такой трактовке МИР понимается как совокупность вещей, а бытие выступает как необходимое (трансцендентальное) условие возможности данности любой вещи как вещи мира. Для того, чтобы воспринимать мир, мир должен быть, бытийствовать. В дальнейшем этот подход был развит Аристотелем, и, на сегодняшний день является господствующей парадигмой, в рамках которой первичными и реально существующими признаются только отдельные вещи. Данный тип онтологии является существенно номиналистическим. 
Другой ("невещный") тип онтологии предполагает различие сущего и бытия и основывается на отождествлении бытия с НИЧТО. В этом случае бытие трактуется как нечто не-сущее, как некоторая насыщенная пустота, отличающаяся от сущих вещей. По М. Хайдеггеру, вещь делает вещью не только сущее (материал), из которого эта вещь "сделана", но и пустота (НИЧТО), задающая форму вещи. 
Однако, если бытие трактовать как первосвойство, то тогда мир вещей можно рассматривать только как вторичное образование, а первичным объявляется мир свойств. Такое понимание онтологической картины мира принадлежит Платону, у которого "мир идей" есть постулирование первичности свойства по отношению к вещи. 
Возможна и другая трактовка "невещной" онтологии, которая принадлежит австрийскому философу Людвигу Витгенштейну (1889 - 1951). В соответствие с ней, мир состоит не из предметов (вещей), а из фактов. Факт выступает как нечто отличное от вещи, как некоторое отношение, взаимодействие двух предметов. Тем самым, выявляется еще одно важное трансцендентное условие данности мира, а именно - необходимость постулирования отношений. Отношения объявляются первичными, а вещи представляют собой совокупность возможных отношений. Такая трактовка мира изменяет понимание вещи: вещь в данном случае выступает не как нечто застывшее, данное, определенное, а как некоторая сущность с размытыми границами, которые уточняются по мере выявления класса возможных для нее отношений. 
В настоящее время эта дилемма может быть сформулирована в виде вопроса о соотношении (первичности) частиц и полевых структур: признание первичности полевых структур по отношению к элементарным структурам может быть названо "холизмом" в противоположность "элементаристской" онтологии. 
Неустранимая множественность миров. Освоение понятия "мир" в качестве философской универсалии: мир как космологическая идея (И. Кант), мир как идея и цель (Г. Гегель), мир как воля и представление (А Шопенгауэр). 
Донаучные концепции сущности мира 
В истории философии сложилось несколько подходов к решению проблемы сущности мира: религиозный, субъективно-идеалистический, объективно-идеалистический, материалистический. 
В соответствии с религиозным подходом мир сотворен Богом, Бог - высшая сущность мира, творец мира, "форма форм", "неподвижный двигатель". Все доказательства существования Бога (онтологические, космологические, телеологические, психологические) являются паралогизмами, основаны на ошибке "предвосхищения принципа", заранее содержат предвзятую мысль о существовании Бога, которую они должны доказать. 
С позиций субъективного идеализма мир есть комплекс ощущений (элементов), отчужденное самосознание, воля. 
С точки зрения объективного идеализма, мир есть объективное сознание, дух, мистическое или рациональное мышление, которое порождает природу и человека. 
Материализм с античных времен опирался на реалистическую парадигму, стремился объяснить мир из него самого, не перенося на него чисто человеческих качеств. Мир, с позиций научного материализма, - это материя в ее бесконечных проявлениях. 
Картина мира помогает человеку обрести чувство близости к миру. Для верующего мир - воплощение божественной гармонии. Для ученого - система логически взаимосвязанных законов. Для философа - первосущее. 
Бытие вещи 
Понятие "вещи". Вещь - конечный элемент бесконечного мира. Три трактовки бытия выступают тремя необходимыми трансцендентальными условиями восприятия вещей как вещей мира. Для того, чтобы мы могли воспринимать вещи, они должны быть (бытие как сущее), они должны быть вместилищем свойств (бытие как первосвойство), они должны быть способными вступать в отношения (бытие как первопредикат, первоотношение). Только в этом случае вещи могут быть даны нам чувственным образом. 
Вещь и человек в структуре события. Вещь как отпечаток человеческого бытия, средоточие памяти. Эйдос как предел становления вещи и ее порождающая модель. Вещь в мире искусства. Символический аспект вещности. 
Глава 17 
Многообразие и единство мира 
Понятие единства мира как методологическое и теоретическое основание философского мировоззрения. Историческое развитие представлений о единстве мира. В различные эпохи проблема единства мира принимала разнообразные формы выражения: поисков Абсолюта, Единства, холизма, мировой машины, Всеединства. Монизм и плюрализм как разные трактовки единства мира. 
Идеализм выводит единство мира из единства духа - надличностного или индивидуального. Идея единства мира в русской философской мысли: единство тварного бытия, соборность, философия всеединства. Органическое единство мира как всеобщая онтологическая основа истинного познания ("Мир как органическое целое"). 
Аспекты материального единства мира 
Великие открытия естествознания XIX в. (структурной организации живой природы, сохранения и превращения энергии, учение Дарвина) составили естественнонаучную базу диалектико-материалистического понимания единства мира. Единство мира состоит не в его бытии, хотя его бытие есть предпосылка его единства, ибо сначала мир должен существовать, прежде чем он может быть единым. Действительное единство мира состоит в его материальности, а эта последняя доказывается длинным и трудным развитием философии и естествознания. Материальное единство мира доказывается всем ходом развития практики, науки, познания. 
Материальное единство мира рассматривается в трех аспектах: субстанциональном, атрибутивном, генетическом. 
Абсолютность и вечность материи, ее несотворимость и неуничтожимость; взаимная связь и обусловленность всех материальных систем и структурных уровней материи (структурность и системная организация материи) субстанциональный аспект. 
Многообразие взаимных превращенных форм движущейся материи, взаимосвязь и качественная специфика различных уровней организации материи (генетический аспект). 
Историческое развитие материи - возникновение более сложных форм на основе менее сложных (физическая, химическая, биологическая, социальная формы материи); наличие у всех форм материи всеобщих свойств и подчинение их универсальным диалектическим закономерностям (генетический аспект). 
Таким образом, материальное единство мира (диалектическое единство многообразия) проявляется как в наличии в строении объективной реальности качественно различных, отграниченных друг от друга вещей, явлений, процессов; так и в иерархических отношениях между системами разной степени сложности и организованности, выражающихся во "включении" менее сложных систем в более сложные, в несводимости специфических закономерностей последних к первым. 
Дуальность микромира подтверждается как проявлением частицами волновых свойств, так и наличием у волн корпускулярных свойств. Идея единой природы вещества и поля (то и другое проявляют на микроуровне свойства друг друга) служит теоретическим доказательством материального единства мира (ее аналог - древнейшая натурфилософская космогоническая мифологема "вселенского прачеловека", который дал начало всему живому и неживому на земле). 
Аналогия между микро- и мегамиром амбивалентна: при аргументации от макрокосмоса к микрокосмосу она может вести к натуралистической антропологии и растворению человека в космосе; при аргументации от микрокосмоса к макрокосмосу постулируется космическая душа или ум (Платон, стоицизм), часто отождествляемые с имманентным космическим (панкосмическим) богом - какое место в мире занимает Бог, такое в человеке - дух; какое место в мире занимает материя, такое в человеке - тело. 
На границе перехода непрерывной субстанции в дискретное вещество берут начало все фундаментальные взаимодействия, все физические законы, здесь рождаются все физические и космологические константы. 
Глава 18 
Картина мира 
Социокультурные детерминанты и исторически преходящий характер философской картины мира. Предметоцентризм и системоцентризм в философской картине мира. Картина мира - это мир, понятый как картина. 
Системно-структурная организация картины мира 
Система есть упорядоченное множество взаимосвязанных элементов, исходная "клеточка" философско-теоретического освоения мира. 
Картина мира как системно-структурная организации мира. Системно-структурные уровни организации неживой природы. 
Системно-структурные уровни организации органической природы. Самоорганизующиеся системы. Понятие цели системы. Системы с "обратной" связью. 
Системно-структурная организация общества. Формации и цивилизации как уровни ее саморазвития. Системность духовного бытия. Сознание как система. Психика как система. Бессознательное как система. Системная иерархичность бытия. 
Античная картина мира 
Античность: круг и круговорот как аналогия с естественно-природными циклами, как символ и относительно самостоятельная культурная шкала измерений - ее критерии и формы выражения в системе обычаев, обрядов, ритуалов. Противоположностью хаоса с его отсутствующей направленностью, случайностью, непредсказуемостью исторического, социального и индивидуального бытия в античности выступает космос как самоорганизующееся и организуемое пространство. Космос - это мировое упорядоченное целое, завершенная, замкнутая сфера, единое живое существо, заключающее в себе все остальные живые существа - как смертные, так и бессмертные. 
Средневековая картина мира 
В основе средневековой картины мира лежит символ вертикали восхождение от низшего к высшему, верх и низ, земное и небесное в построении социального и индивидуального пространства амбивалентности человека. Пространственно-временной характер горизонтали: от сотворения мира к "концу мира". 
Происхождение Вселенной. Время сотворено вместе с миром. Вне мира и времени есть только Бог и Божественная вечность. Там нет ни прошлого, ни будущего, а одно вечно настоящее. Видимый мир сотворен после мира невидимого. Сначала был сотворен свет, потом - некая первоматерия, постепенно принимавшая по Слову Божию и содействию Святого духа определенные формы. В Ветхом завете Святой Дух проявляется как Божественная сила и именуется Духом Божием. 
Новоевропейская картина мира 
Ньютонианско-лапласовская механистическая картина мира. Основные ее принципы: 
относительности Галилея (все тождественные механистические явления проистекают одинаковым образом в различных инерциальных системах отсчета); 
дальнодействия (заключается в том, что гравитационное взаимодействие осуществляется с бесконечно большой скоростью через пустое пространство без посредства чего-либо); 
материя - вещество, состоящее из неделимых частиц; 
движение - механическое перемещение в пространстве; 
пространство - пустое вместилище тел, описываемое геометрией Евклида; 
время - абсолютная категория, характеризующая длительность процессов; 
масса - мера инертности и мера тяготения; 
человек - "мыслящий тростник" как выражение беззащитности бесконечно малого (микрокосма) перед бесконечно большим (макрокосмом). 
Современные космологические модели 
Эволюция Вселенной - современные научные исследования подтверждают развитие событий по сценарию, описанному различными религиозными учениями. 
Гипотеза возникновения Вселенной из "ничто". Модели "открытой" и "закрытой" Вселенной. Идея эволюции Вселенной, происходящей по сценарию "Большого взрыва". Современные физические теории доказывают, что для возникновения Вселенной не требуется первоначального наличия материи, являющейся основой всего сущего (с точки зрения материализма), так и некоей высшей непознаваемой иррациональной силы (составляющей основу философского идеализма). 
Глава 19 
Мир как система систем 
Системно-структурный подход к рассмотрению мира позволил не только включить в научную картину мира идеи космической эволюции, но и выдвинуть положение о существовании двух эволюционно развивающихся миров материального и духовно-нематериального. 
Духовно-нематериальный мир - важнейший элемент системно-структурной организации Вселенной. Его способность порождать материальные частицы, как и способность материального мира порождать свои образы в духовно-нематериальном мире, дают основания утверждать: материальный и духовно-нематериальный миры - две стороны Вселенной.
Взаимосвязь духовного и материального миров 
В природе нет приоритета материи или духа, нет односторонней зависимости одного мира от другого, есть лишь равноправное положение двух сторон, двух частей единой сущности и единой Вселенной. 
Единство двух миров Вселенной наиболее заметно проявляется в двух случаях - в области микромира и в области макромира (где наблюдается определенная концентрация "носителей"). В случае с духовным миром его воздействие на материальный мир наиболее ощутимо в сфере живой природы и достигает максимума в деятельности человека. 
Материальный мир является миром господства детерминистических (однозначно определяемых) законов, в духовном мире господствуют вероятностные законы. Недетерминируемость духовного мира Вселенной сочетается с жесткой однозначностью и неизменностью прошлого. Реальность прошедшего защищена именно его неизменностью. Прошедшее - самый надежный вид бытия. Становясь прошедшими, наши возможности уже никогда не исчезнут бесследно - только нереализованные возможности уходят навсегда. 
Помимо существования единых законов, общих для двух миров, можно обнаружить наличие симметрий ряда законов, проявляемых в разных мирах Вселенной (аналогии между поведением больших групп людей и поведением жидкостей и газов, волновые уравнения квантовой физики могут использоваться для описания поведения и взаимодействия индивидуумов, в духовном мире соблюдаются определенные законы сохранения). В материальном мире существует тенденция объектов и систем к сохранению формы и структуры. Форма и структура - характеристики нематериальные, однако они играют важную роль в материальном мире. 
Сходство проявлений законов означает и сходство устройства двух миров Вселенной. При этом нельзя сказать, какая из этих реальностей более реальнее. Здесь речь идет не о мере, а о типах реальности: материальный мир объективен, духовно-нематериальный мир - субъективен. По словам Дж. Бруно, обе субстанции в конечном счете "сводятся к одному бытию и одному корню". 
Свойства духовно-нематериального мира 
Отличительным свойством духовно-нематериального мира является его нематериальность (бестелесность и невидимость). Если для объектов материального мира и их свойств, проявляемых в физическом взаимодействии, основными факторами являются их материальные характеристики (масса, скорость, момент импульса, химический состав), то для объектов духовно-нематериального мира - факторы естественно-нематериальные: структура объекта, его форма. С формой и структурой системы тесно связан и способ ее организации, который однозначно связан с информативностью системы. 
Следующим важным свойством духовно-нематериального мира является независимость от физического (материального) пространства (его объекты могут находиться одновременно сразу во всех точках материального пространства, не завися при этом от расположения материальных объектов). Здесь прослеживается аналогия между духовно-нематериальным и фазовым пространством (в качестве координат фазового пространства используются не геометрические координаты, характеризующие протяженность рассматриваемого объекта в разных направлениях, а различные характеристики объекта: импульс в теоретической механике, концентрация элементов в химической физике). В фазовых пространствах возможны мгновенные перемещения объекта или системы из одной точки в другую; система, локализованная в обычном пространстве, может занимать в фазовом бесконечный объем и наоборот; более того, одна и та же физическая система может быть отображена в различных фазовых пространствах, которые могут быть вложенными друг в друга, а могут и лишь частично пересекаться, либо не пересекаться вообще. 
Третье свойство - способность объектов духовно-нематериального мира мгновенно перемещаться из одной точки пространства в другую, возможность мгновенного взаимодействия этих объектов. 
Следующее свойство духовно-нематериального мира заключается в том, что реальностью его объектов является потенциальная возможность их "материализации" (переход их в материальные объекты, имеющие нематериальные характеристики - структуру, форму). Для объектов духовно-нематериального мира, связанных с деятельностью человека, это свойство наглядно: образ, рожденный человеком, при определенных условиях может быть материализован в картину, статую, музыку, формулу, предмет или даже в систему устройства общества. В присущей человеку извечной незавершенности и свободе выбора заключено то, что его реальность - это потенциальная возможность. Он не является еще таким, каков он есть, таким он лишь должен стать. 
Еще одно свойство - наличие в духовно-нематериальном мире разнообразных форм (информационного поля, биополя человека, души, мысли), видов и типов объектов и явлений этого мира. Информация - один из видов духовно-нематериальной энергии. Процесс поглощения и усвоения информации сопровождается соответствующим уменьшением энтропии. Энергетическая насыщенность информации возрастает с ее упорядоченностью. Максимальной плотностью энергии обладает информация в виде образов. В процессе эволюции вся живая природа стремится к развитию форм, наиболее приспособленных к усвоению материальных видов энергии и к увеличению способности усваивать информационную энергию. Процесс эволюции центральной нервной системы идет по пути уменьшения заранее заданной информации и увеличения способности приобретать эту информацию в течение жизни. Поиск информации заложен в человеке на уровне генов. 
Принцип глобального эволюционизма и самоорганизации 
Идея глобального эволюционизма основана на трех важнейших концептуальных направлениях в науке конца XX в.: теории нестационарной Вселенной, синергетики, теории биологической эволюции и развитой на ее основе концепции биосферы и ноосферы. Многие положения идеи глобального эволюционизма были сформулированы еще в теории эволюции Вселенной Константином Эдуардовичем Циолковским (1857 - 1935). Это - панпсихизм, монизм, бесконечность, самоорганизация и эволюция. 
Принцип атомистического панпсихизма сводится к признанию чувствительности всей Вселенной, неотделимости этого свойства от материи. Принцип монизма выражает единство субстанциональной основы мира, образуемой атомами-духами, - единство материального и духовного начал Вселенной, живой и неживой материи, человека и Вселенной (его участие в космической эволюции); выводимость этических норм из метафизики космоса. Принцип бесконечности распространялся Циолковским и на мир как целое, и на свойства пространства и времени, и на структурную иерархию уровней космических систем, и на ритмы космической эволюции, и на возрастание могущества космического разума, и на отсутствие пределов для его возможной экспансии во Вселенной. Мыслитель первым увидел в космосе не только некую беспредельную физическую среду, вместилище материи и энергии, а потенциально пригодное поприще для будущего как биологического, так и социального существования и творчества человека. 
Принцип эволюции приобретает в контексте космической философии значение самоорганизации, понимаемой и как процесс возникновения сложных структур из более простых, и как глобальный эволюционизм. Человек оказывается отнюдь не вершиной эволюции - ему предстоит прогрессировать в отношении тела, ума, нравственности, познания и технического могущества. Абсолютно эволюционным объектом является Мир. 
Принцип эволюции определяет и условия, при которых возможна самоорганизация: система должна быть открытой и иметь приток энергии и вещества; должна находиться вдали от точки термодинамического равновесия; процесс самоорганизации налагает нарушение симметрии и основан на положительной обратной связи. 
Эволюция двух миров Вселенной 
Процесс эволюции (как процесс усложнения структуры Вселенной и ее частей) охватывает оба мира Вселенной - материальный и духовно-нематериальный мир, и усиливает взаимодействие между ними. 
Эволюция Вселенной подтверждает, что материя обладает способностью к самосовершенствованию, самоорганизации, самоусложнению. Тенденция взаимодействия двух миров Вселенной неизбежно порождает в материальном мире направленность эволюции, вызывает увеличение способности систем к усвоению информации (так, человечество развивается в сторону увеличения творческих способностей индивидов). Чем больше информации может извлечь и обработать организм, чем лучше он ориентируется в настоящем, тем более адекватным и целесообразным будет его поведение, тем, следовательно, выше вероятность того, что в изменяющихся условиях существования он найдет верный образ действий и не станет жертвой непредвиденных обстоятельств. 
Таким образом, тенденция к увеличению способности приема и обработки информации ведет к направленности эволюции в сторону увеличения степени свободы от внешних условий. Накопление такой свободы есть, по сути, постепенный уход системы из области детерминистических законов, господствующих в неживой природе, и закономерно ведет к возникновению жизни. Возникновение жизни не носит случайного характера: это результат неизбежного процесса, взлет духа, увенчанного появлением человека. Основной закон неживой природы - возрастание энтропии, деструкция (пространственный способ бытийствования неживого соотносится с прошлым временем). Основной закон живой природы - уменьшение энтропии, развитие. Пространственный способ бытийствования живого соотносится с настоящим временем. 
Дальнейший ход эволюции предоставляет живому организму возможность не только анализировать текущую информацию, но и прогнозировать вероятностное развитие событий; создает условия для развития способности гибко реагировать на изменение внешних условий, повышения пластичности его поведения (способности к предвидению внешних воздействий, невозможной без обмена информации со средой. В итоге оказывается, что восприятие и усвоение все большего объема информации - залог повышения защищенности живого). Так, различия в способности живых систем к пластичному поведению порождают иерархию живого мира: клетка - растение - животное - человек. 
Наиболее пластичным поведение оказывается у систем, реакция которых на внешние условия уже не инстинктивна, а основывается на оперативной обработке информации с помощью навыков, приобретаемых в жизни. А это требует для подобных систем увеличения продолжительности периода научения, детства. Детство возникло в животном мире на определенной стадии филогенеза - и чем выше уровень развития животного - тем продолжительнее детство: там, где в ходе эволюции вытеснялись инстинктивные формы поведения, там возникало детство. 
Неизбежным следствием развития способности к гибкой обработке информации в эволюции явилось возникновение сознания и разума. Сознание есть способность к внегенетическому усвоению информации, разум - его высшая форма, когда фиксация опыта перерастает в его осмысление, понимание. Сознание человека - область мысли - соотносится с будущим временем (будущая временность сознания связана с аристотелевской целевой причинностью и заключается в способности сознания строить модель будущего). Если для физики (неживого) действует принцип детерминизма, обусловленный невозможностью превышения скорости света, то в области сознания принцип детерминизма перестает действовать, зато действует в чистом виде целевая причинность (новый вид детерминизма). 
Ускорение эволюции Вселенной происходит в направлении сознания. 
Смещение эволюции материального мира 
в духовно-нематериальную область 
Космогенез проходит три этапа развития: преджизнь (когда образуются космические тела и подготавливается появление жизни); жизнь (когда появляется биосфера, живая оболочка планеты, в лоне которой возникают все жизни, включая человека); и мысль (когда живая оболочка Земли превращается в ноосферу). 
Биосфера - это целостная система, обладающая высокой степенью самоорганизации и способностью к эволюции. Биосфера - особое геологическое тело, структура и функции которого определяются специфическими особенностями Земли и космоса. Это живая динамическая система, находящаяся в развитии под воздействием внутренних структурных компонентов ее, а также под влиянием все возрастающих антропогенных факторов. Биосфера - это система, которая включает биоту (совокупность всех живых организмов, в том числе человека) и окружающую ее среду (совокупность всех объектов, испытывающих воздействие биоты). 
Возникновение жизни на Земле обосновывается на основе антропного принципа, устанавливающего связь существования человека как наблюдателя с физическими параметрами Вселенной и Солнечной системы, а также с универсальными константами взаимодействия и массами элементарных частиц. 
Существуют два научных подхода к антропной проблеме. Первый - "слабый антропный принцип" - основан на заключении: наблюдаемая Вселенная допускает существование жизни, так как Вселенную нельзя наблюдать, если в ней нет наблюдателей. При этом подходе антропный принцип в целом интерпретируется как принцип отбора: необходимые условия для существования наблюдателей ограничивают время и место, возможное для наблюдений Вселенной. 
Второй - сильный антропный принцип - утверждает: присутствие жизни необходимо, чтобы модель Вселенной вообще имела смысл. 
Появление человека открывает новый этап в развитии мира, отличительной чертой которого является постепенное высвобождение духа из-под опеки материальных органов, - мысль становится множеством, чтобы завоевать все обитаемое пространство. С появлением человека эволюция материального мира (биосферы) смещается в духовно-нематериальную область. Формируется новое качество - личность, которая включает в себя, как неотъемлемый компонент, формирование ее сознания и самосознания. Личность как сознательный субъект осознает не только окружающее, но и себя в своих отношениях с окружающим: как нельзя свести личность к ее самосознанию, к "Я", так нельзя и отрывать одно от другого. 
Изменяются все условия существования живой системы. Человеком движет уже не только стремление выжить и продолжить род, но и потребность в реализации своих идей. Человеческое существование есть скорее самотрансценденция, нежели самоактуализация. Самоактуализация не может быть возможной целью еще и потому, что чем больше человек будет за нее бороться, тем больше он будет терять ее, так как только в той степени, в которой человек отдает себя осуществлению своего жизненного смысла, он также и актуализирует, проявляет себя. Другими словами, самоактуализация не может быть достигнута, если она замыкается на саму себя. Она достигается тогда, когда является побочным эффектом самотрансценденции. 
Само существование человека смещается в духовно-нематериальную область. В действительности - это возникновение нового мира и окончательный отрыв человека от животного мира. Человек входит в новый мир - свой уникальный внутренний мир. Каждый человек по своей внутренней природе есть некий великий мир - микрокосм, в котором отражается и пребывает весь реальный мир и все великие исторические эпохи; он являет собой некоторый великий мир, который может быть по состоянию сознания данного человека еще закрытым, но по мере расширения и просветления его сознания внутренне раскрывается. 
Отличительным признаком человеческого бытия является сосуществование в нем антропологического единства и онтологических различий, единого человеческого способа бытия и различных форм бытия, в которых он проявляется. Человек - часть природы, он подчинен ее физическим законам, которые он не может изменить, и тем не менее он трансцендирует остальную природу. Человек уже не является чисто материальным существом и находится в буквальном смысле слова на стыке двух миров: материального и духовно-нематериального. 
Человеческая деятельность как планетарное явление 
По отношению к породившему его органическому миру человек имеет не только черты преемственности, но и глубокие, принципиально новые черты, которые выделяют его из всего биологического мира. Эти черты связаны прежде всего с разумом, познанием мира и социально организованным трудом. Человек, возникший в результате эволюции, сам стал способным ее ускорять, усиливать влияние духовно-нематериальных факторов на материальный мир. Сознательная деятельность человека стимулирует эволюционное развитие самого сознания (его психических свойств, формирование нескольких уровней рефлексии самосознания). Такое различие позволяет выделить из биосферы особую область - ноосферу (сферу разума, продуктом которой является техника в самом широком смысле). 
Создателем учения о ноосфере был русский естествоиспытатель и мыслитель Владимир Иванович Вернадский (1863 - 1945). Под ноосферой ученый понимал распространение сознательной деятельности людей на взаимодействие с природой (биосферой). Основание этих отношений - разумный подход как главнейшее условие выживания человека. Назначение ноосферы в гармонизации отношений человека с природой он связывает с тем, что сам человек становится главным регулятором природы. 
Идею ноосферы как некой финальной ситуации постепенного сглаживания противоречий между природой и обществом выдвигал французский философ Тейяр де Шарден (1881 - 1955). Вселенная, по его мнению, находится в процессе эволюционного развития - космогенеза, осью и вершиной которого является антропогенез. 
Ноосфера и техносфера. Техносфера - это вся совокупность технических систем общества (искусственные материальные средства человеческой деятельности). Техносфера не только становится между человеком и природой, но она сама покоряет и человека, в силу чего человек перестает быть природным существом, каким он был ранее. 
Ноосфера и социосфера. Социосфера - это люди с их потребностями, способностями, деятельностями, отношениями и социальными институтами. Человек в своей эволюции отходит от одиночного существования: его становление и развитие происходит в тесном взаимодействии с другими людьми, образующими в совокупности некое единое целое - общество, обладающее коллективным сознанием. Возникновение коллективного сознания является частью общего эволюционного развития, усложнения структуры систем, заполняющих Вселенную. 
Глава 20 
Экологическое мировоззрение 
как парадигма современной философии 
Сопряжение западной и восточной философских традиций близ поворотных пунктов развития цивилизации (отразившееся в мотивах философии ненасилия и недеяния), так и современные идеи синергетики стали ближайшими теоретическими источниками философии экологии. 
Образы природы в науке, философии и культуре 
Культ природы и ее объектов в языческих верованиях и его пережитки в античных и библейских сюжетах. Претензия первобытной магии, рожденная ситуациями повышенного риска, на сверхъестественную власть над стихийными силами природы. 
В античности природа рассматривалась как органическая часть космоса, часто считалась одушевленной. Греческие философы не противопоставляют природу человеку: благая жизнь мыслится в согласии и гармонии с ней. Античный космизм отражал органистическую взаимосвязь природы и общества. Его идеал: жить в согласии с природой. 
Нетерпимость христианства к языческому природославию, библейская установка на господство над природой и безмерное "плодитесь и размножайтесь" - все это явные экологические издержки фанатичных установок церкви об изначальной греховности материально-телесной природы. Природа создана Богом по его собственному проекту. В иерархии "Бог - человек природа" именно последним звеном является природа. Человек, развивая свои духовные силы, стремится к возвышению над ней, вплоть до умерщвления плоти. Человек не живет внутри природы, а господствует над ней. Natura naturata и natura naturans. Христианство - источник современного экологического кризиса. 
Эпоха Возрождения открыла человеку красоту природы. Экологическая беззаботность гуманистических идеалов Возрождения, оплодотворенных быстрым прогрессом точных наук, закрепила установки на утилитарно-деятельностное отношение к природе и эксплуатацию ее ресурсов на благо человека. 
Эволюция европейской мысли от "фюзис" античности к "природе" и "материи" Нового времени: отказ от представления о Космосе как качественно и онтологически дифференцированной конечной иерархии - в пользу математизированной однородной абстрактной бесконечной Вселенной с единством ее законов и основных элементов. Замена мира качества, ценности, совершенства, гармонии, смысла и цели миром количества, геометрии, механики, материальных причин. 
Природа впервые становится объектом тщательного научного анализа и вместе с тем поприщем активной практической деятельности человека. Природа понимается как объект приложения сил человека в соответствии с данными естественных наук. Механистическое понимание природы. Идея мира как механизма, составленного из атомарных частей, распространяется на все области знания. Френсис Бэкон провозглашает идею "господства над природой": естествоиспытатель - писатель природы. Знание - сила. Важнейшей задачей науки считается покорение природы и целесообразное преобразование культуры на основе познания натуры. 
Немецкая классическая философия усилиями Г. Гегеля распространяет идеалистическое и метафизическое понимание природы, отрицание идеи ее развития и теории эволюции, отходит от причинного объяснения явлений органической жизни. 
Природа - центральный предмет исследования в философии Фридриха Шеллинга (1775 - 1854). В природе немецкий философ видит становление духовного начала, которое только в человеке осознает себя. Природа видится ему единством противоположностей объекта и субъекта: они как оба полюса магнита одновременно связаны между собой и противоположны. В основе их раздвоения лежит сила, которая может быть только живой силой. 
Мотивы зачарованности естеством нетронутой человеком природы и интуитивного постижения языка ее одухотворенной целостности и священной гармонии можно найти в эколого-романтической утопии Генри Торо (1817 - 1882) "Уолден, или Жизнь в лесу": мир природы непорочен, красив и морально совершенен, и только человек своим присутствием и своей деятельностью вносит в него порок и безобразие. Природа требует к себе бережного и благоговейного отношения, нарушение ее гармонии пагубно отражается на нравственности людей. 
Экологические проблемы СССР порождены "догоняющей" экономической и социокультурной историей и вынужденной практикой сведения человека и природы к роли материального ресурса военно-экономической мощи государства. XX век со всей остротой поставил вопрос о переходе от установки на покорение природы и управление ею к стратегии взаимной адаптации, мягкого регулирования и совместной эволюции человека и биосферы для обретения гарантий выживания и устойчивого (поддерживающе-допустимого) развития общества. Природа только благодаря сознательной деятельности человека может стать царством господства разума (ноосферой). 
Идеология ненасилия в отношениях человека и природы в большей мере присуща восточной цивилизации: в ее недрах не сформировалась установка на покорение природы, на господство человека по отношению к ней. В восточных культурах Ценность природы доминирует над ценностью человека: человек не воспринимается здесь как выделенный из природы ее особый компонент - он включен в круговорот космического организма. 
Экология - новый философско-мировоззренческий ориентир и новое измерение человека. Возвращение соотносительного смысла понятию природы. Методологическая некорректность понятий "окружающая среда", "человек и общество - части природы", "взаимодействие общества и природы". 
Глава 21 
Отражение как основной закон Вселенной 
Отражение - свойство материальных систем воспроизводить в ходе взаимодействия в изменениях своих свойств и состоянии особенности других систем. Явление - зеркало и эхо Вселенной. 
Компоненты отражательного процесса и их характеристики (наличие минимум двух систем и остаточных следов их взаимодействия, подобие (изоморфизм) следа взаимодействующей системы. 
Различные виды материи обладают различными свойствами отражения. Основные ступени развития отражения: переход от неживой к органической (живой) материи; от биологической к психической деятельности организма; от психической к сознательной. Развитие отражения в ходе эволюции материального мира, отличие одних форм отражения от других выражается прежде всего в точности и полноте. Уровень развития отражения, присущий каждому этапу эволюции природы, выступает важной составляющей общей приспособленности организмов к окружающей среде, их выживаемости, а также является фактором их дальнейшего совершенствования. История развития отражения - познание происхождения сознания как одной из ее форм. 
Отражение в неживой природе 
Элементарные формы отражения (механическая, физическая, химическая) и информация (изменения, запечатляемые в другом и используемые самоорганизующимися системами). Принцип отражения как методологическая основа прикладных отраслей знания. Пассивный характер отражения в неживой природе. 
Отражение в биологическом мире 
Отражение в живой природе носит активный характер, что позволяет организму не только получать сведения о внешнем мире, но и приспосабливаться к нему, изменять его. Исходной формой биологического отражения считается разражимость. Появление раздражимости в растительном и животном мире. От раздражимости к чувствительности (способности отражать отдельные свойства вещей в виде ощущений). 
Чувствительность - форма отражения, свойственная живому. Чувствительности присуща активность и целесообразность. Появление зачатков психической формы отражения. Развитие раздражимости в животном царстве приводит к появлению безусловных и условных рефлексов. Понятие рефлекса и инстинкта как цепи связанных между собой безусловных рефлексов. Идея опережающего отражения (в системе условных рефлексов и инстинктов), позволяющего организму заранее учитывать результаты его ответной реакции на воздействие среды. 
Отражение на уровне человеческого сознания 
К числу особенностей отражения на уровне человеческого сознания следует отнести прежде всего его абстрактно-понятийный характер. В итоге в громадной степени расширяется информационная нагрузка отражения (восприятие отражает один предмет, понятие замещает огромное количество предметов). Во-вторых, с возникновением абстрактного мышления психика человека перестала быть привязанной к непосредственным чувственным образам, появилась возможность отлета мысли от непосредственно данного, возможность не только отражать действительность и приспосабливаться к ней, но и изменять ее, творить новую действительность (формируется творчески-конструкторская функция сознания). В-третьих, отражение приобретает социально-детерминированный характер. Это находит свое выражение прежде всего в общественной природе сознания (в возникновении языка и в нерасторжимом его единстве с мышлением). В-четвертых, сознание всегда есть самосознание, целостное оценка человеком себя, своих физических и умственных возможностей, своего места в жизни. Самоопределяется человек через внешнюю среду, прежде всего через отношение к другим людям. 
Глава 22 
Сущность сознания и его происхождение 
Постановка проблемы сознания в философии и трудности ее решения. 
Сознание в контексте антропогенеза 
Эволюционно-биологические, культурно-исторические и социальные предпосылки формирования сознания человека. Биологические условия и исторические предпосылки возникновения сознания определяются степенью развития и дифференциации нервной системы, способностью к прямохождению, развитым мозгом, развитостью кисти руки, характерной анатомией лица, обусловливающей возможность артикуляции. Однако сознание не передается потомкам биологическим путем, не наследуется ими. 
Коммуникация, труд и культура - важнейшие факторы становления сознания, определяющие стремление человека к возвышению своего бытийственного статуса. 
Орудийная деятельность - деятельность при помощи орудий труда по преобразованию природы - это труд. В труде человек относится к природе опосредовано, через посредство орудия труда, в то время как животное относится к природе непосредственно (животное сращено с природной средой своего обитания). Трудовая деятельность человека запечатлевается в вещественном воплощении предметного содержания деятельности, которое предстает перед субъектом в форме образа воспринимаемого предмета. Сознательный образ выступает в функции идеальной меры, которая овеществляется в деятельности. 
Первоначально сознание существует лишь в форме психического образа, открывающего субъекту окружающий его мир, деятельность же по-прежнему остается практической, внешней. На более позднем этапе предметом сознания становится сама деятельность: осознаются действия других людей, а через них и собственные действия субъекта. Теперь они выражаются с помощью жестов или звуковой речи. Это и является предпосылкой порождения внутренних действий и операций, протекающих в уме. Сознание-образ становится сознанием-деятельностью. В этой своей полноте сознание начинает казаться эмансипированным от внешней, чувственно-практической деятельности и управляющим ею. 
Другое важное изменение, претерпеваемое сознанием в ходе исторического развития, состоит в разрушении первоначальной слитности сознания трудового коллектива и сознания образующих его индивидов. Это происходит в силу того, что осознаваемым становится широкий круг явлений, включающий в себя также явления, принадлежащие к сфере таких отношений индивидов, которые составляют особенное в жизни каждого из них. Таким образом, труд стал для человека источником его самосознания. 
Теория двух скачков - модель генезиса сознания 
В ходе эволюции Вселенной появляются новые механизмы, направленные на преодоление физической энтропии. Первый - появление жизни биологических систем (что связано в платоновских диалогах с появлением "души"). Живое отличается от неживого наличием души. Душа, по Платону, есть некий особый способ организации (форма) неживой материи, который и превращает неживое в живое. Антиэнтропийность живого проявляется двояко: живое способно к приращению индивидуальной массы (способность к синтезу); живое способно к воспроизводству нового живого в акте рождения. Появляется время как способ существования живой материи (на уровне неживой материи времени нет, там есть только сосуществование, длительность). 
Появление сознания (нового способа организации жизнедеятельности) следующий структурный антиэнтропийный уровень, состоящий из двух скачков. Суть первого скачка - перенесение активности с внешней среды на внутреннюю среду. Это приводит к развитию мозга и формированию нового типа активности (антиэнтропийного по своему характеру) по порождению образов - чисто человеческой деятельности. Антиэнтропийный характер человеческой деятельности характеризуется как производством прибавочной стоимости (созданием гораздо большего количества продуктов, чем это необходимо для потребления), так и созданием принципиально новых устройств, выдуманных человеком. 
Второй "сознательный" скачок связан с возникновением второй сигнальной системы, языка (речи) человека. Это связано с дальнейшим развитием мозга и формированием вторичных логосных структур сознания. С этим связан акт "грехопадения", описанный в Библии. Язык - удобное средство для создания культурно-смысловой среды, смыслового поля как второй после биологической надстройки над физическим энтропийным миром. Предметно-практическая деятельность, таким образом, стала решающим фактором эволюции человека и появления сознания как очеловеченной трудом психики. 
Критерии сознания 
Существуют ли объективные критерии сознания и степени его развития? Возможные критерии сознания: наличие языка, труд (Ф. Энгельс), табу (З. Фрейд), социальные отношения и религиозная практика (Л. Фейербах), традиция захоронения предков (Н. Федоров), стремление к совершенству (платонизм). 
Источники сознания 
К источникам сознания относятся предметный внешний и духовный мир, отражаемый в сознании в виде конкретно-чувственных и понятийных образов; социокультурная среда (общие понятия, этические и эстетические установки, социальные идеалы, правовые нормы, накопленные обществом знания, средства, способы и формы познавательной деятельности); духовный мир индивида, его собственный уникальный опыт жизни и переживаний; мозг как макроструктурная природная система, обеспечивающая на клеточно-тканевом Уровне организации материи осуществление общих функций сознания; космическое информационно-смысловое поле, одним из звеньев которого является сознание индивида. 
Глава 23 
Философское понимание сознания 
Проблема духа (сознания) - ядро философской рефлексии. Духовное качество, отличающее человека от неживой природы и от биологической деятельности. Духовное - форма, в которой человек раскрывает свою связь с материальным миром. Проявление этой связи через призму космоса, мирового духа, Бога, природы, материи. 
Философия - явленное сознание, рефлексия человека по поводу своего отношения к объективному миру. 
От понятия души к понятию сознания 
Классический смысл термина "сознание" как души (внутренний мир человека). Тождественность сознания познающему сознанию, что предполагает абсолютную его прозрачность (понимаемость) для самосознания. Абсолютное сознание как идентичность субъекта тому, что он мыслит. Сознание - замкнутая в себе духовность (анализу подвергается не само сознание, а лишь его содержание). 
Классическая традиция: душа как космическое начало. Бытие само по себе мыслится как душа вещей. Философская значимость учения Платона об идеях раскрытие соотношения между "первичным" миром идей, "производным" физическим миром и человеческим сознанием. Сознание, по Платону, представляет собой совокупность сигналов, поступающих от органов чувств, его задачей является сравнение этих сигналов, установление сходства и различия между ними, противопоставление индивидуального и нахождение общего для приведения их к одной форме. 
Философы античности сравнивали сознание с воском, на котором оставляла следы природная действительность. Идея - важнейший вид объекта, который оставляет след на поле разума. Душа - источник движения вещей. Аристотель рассматривает душу в качестве психического центра личности. Душа и все сознательные процессы неделимы, имеют, по его мнению, свою физиологическую основу. 
Личностная, богочеловеческая концепция духа 
Персонификация Бога в христианстве. Отражение в структуре сознания человека единства Духовного мира. В христианстве душа - знание о собственном состоянии духовного опыта. Верующий знает, с кем имеет дело, и - таким образом появлялось содержание сознания, оно становится духовным переживанием, духовным явлением. Источником души считался бог как трансцендентное абсолютное начало мира. Сознание рассматривается как нечто вторичное, не самое подлинное, что есть в человеческом духовном опыте. 
Сознание не только раскрывает человеку трагизм его существования (сущность сознания состояла в противопоставлении прошлого, настоящего и будущего), но и просто мешает ему в его деятельности. Мысль предшествует сознанию и не всегда нуждается в нем. Сознание лишь догоняет уже случившееся, важное и не может его догнать: его нет в состоянии единства "я" с Богом, оно появляется позже, оно всегда опаздывает. Состояние сознания следствие греха человека. Память о том, что сознание отражает уже случившееся, должна смирить человеческую гордыню, научить не возносить свою способность быть сознательным. 
В философии Н. А. Бердяева и В. С. Соловьева дух выступает в трех формах бытия: как дух отдельного человека (личный дух), как общий, коллективный дух (объективный дух, например, дух народа) и как объективированный дух (совокупность завершенных творений духа). Дух имеет много признаков (разум, чувство долга, совесть, милосердие, справедливость, любовь, чувство стыда), некоторые из которых рациональным путем постичь нельзя. Дух не есть видимая вещь, он совсем не есть вещь среди вещей. Дух раскрывается в субъекте, а не в объекте. 
К. Маркс определял сознание как осознанное бытие. Бытие людей есть реальный процесс их жизни. Сознание, отражая бытие, есть субъективный образ объективного мира, совместно приобретенное знание, чистое самополагание субъективности. Рассматривая сознание следствием отражения, материализм тем самым переводит эвристические (поисково-исследовательские) и креативные (творческие) функции сознания всего лишь в служебный инструмент адаптивной, приспособительной деятельности. 
Современные подходы к проблеме сознания 
Открытие в середине XIX в. факта "непустоты" сознания, его наполненности "превращенными формами" (К. Маркс), внесознательными комплексами (З. Фрейд), его "непрозрачности" для рефлексивных процедур выявило ограниченность классической парадигмы исследования сознания и привело к возникновению альтернативной (неклассической) парадигмы объяснения сознания. 
В волюнтивно-пермиссивной модели сознание сводится к совокупности иррациональных психических переживаний, проявлений воли или таких чувств, как страх, смерть. Поэтому противопоставление субъекта объекту, свойственное классической философии, в современной философии стирается. В силу единства реальности сознания и культуры становится невозможным осмысление понятия сознания в терминах "внутреннее - внешнее", "субъект - объект". Сознание иррациональный импульс, из которого совершенно вычеркнута всякая разумная рациональная основа и содержание. 
Онтологический разворот темы сознания в современной философии осуществляется по нескольким направлениям: описание сознания как чего-то неотделимого, тождественного непосредственной жизненной реальности (концепция "жизненного разума" испанского философа Хосе Ортеги-и-Гассета) сознание не имеет существования, отличного от мира; его содержание - часть мира; акты сознания суть способы открытия мира; вычленение некоторого дорефлекторного уровня сознания и описания его в сущностной чистоте и феноменальной явственности (Э. Гуссерль, Ж. П. Сартр); выявление сознания через языковые структуры (Л. Витгенштейн) и структуры бессознательного порядка. Гипотеза космогалактического кода, задающего поле сознания, голографической Вселенной. 
Сознание рассматривается как феноменальная данность, понимаемая в переживании внутренняя (субъективная) реальность, подразделяемая на идеальные представления, образы и волевые действия; их целостность обусловлена имманентно присущими сознанию и непосредственно переживаемыми связями между разрозненными впечатлениями. 
М. К. Мамардашвили определял сознание как светящуюся точку, какой-то таинственный центр перспективы, в котором мгновенно приводятся в связь (в соотнесение) то, что я увидел, что я почувствовал, что я пережил, что я подумал. Сознание - это прежде всего сознание иного: человек смотрит на мир глазами другого мира, в котором он находится. Это и есть сознание как связь или соотнесенность человека с иной реальностью поверх или через голову окружающей реальности. Сознание, по мнению философа, это особое состояние человека, в котором ему одновременно доступен и мир, и он сам. 
Глава 24 
Структура и функции сознания 
Сознание представляет собой единство психических процессов (активно участвующих в осмыслении человеком объективного мира и своего собственного бытия), определяется не непосредственно его телесной организацией (антропологическими аспектами) и приобретаемыми только через общение с другими людьми навыками предметной деятельности, выражается в языке и служит регулятором человеческой деятельности. 
Различие понятий "субъективное", "психическое", "сознание". Психическое - индивидуальный внутренний мир субъекта ("субъективное") и механизм, обеспечивающий разумное поведение ("объективное"). Психический образ - это и есть субъективная реальность, в которой субъективное и объективное диалектически взаимосвязаны. Субъективный образ как знание, как духовная реальность и физиологические процессы как его материальный субстрат - качественно разные явления. Психику и сознание следует различать как субъективный (индивидуализированный) и идеальный (нематериальный) способы существования бытия. Так, психическое отражение субъектом внешнего мира носит двойственный характер (материально-идеальный); с другой стороны, не все в идеальном отражении субъективно. 
К сфере сознания относится прежде всего отражение действительности в отчетливых формах чувственности и мышления. Мышление - процесс опосредованного и обобщенного отражения действительности субъектом. Мышление - "ядро" сознания. Результатом мышления является субъективно новое знание, которое нельзя вынести из непосредственного опыта, из содержания ощущений, восприятий, представлений. Продукты фантазии тоже являются результатом преобразования прошлого опыта индивида. Но продукт фантазирования может не иметь ничего общего с объективной реальностью. Результаты мыслительного процесса всегда претендуют на истинность и верифицируемы. Мышление обеспечивает прогнозирование будущего и процесс принятия решения. 
Понятие сознания шире, чем понятие мышления, поскольку включает в себя и другие осознаваемые элементы психики. 
Антропологические аспекты сознания 
Человеческое тело - феномен социокультурного и исторического, биологического и индивидуально-личностного развития. Информационная и культурологическая специфика органов тела. Диалогические возможности кожи. Проблема кожной чувствительности связана с локализацией отдельного тела в пространстве и во времени. 
Рука - универсальный инструмент отношения человека с миром, общения с другими людьми, самовыражения. Ручной опыт и ручное сознание. "Ручное сознание" характеризует способности высокоорганизованных животных к анализу конкретной ситуации, к образованию сложных ассоциаций, отображающих связи между вещами. 
Глаз и перцептивные возможности сознания. Информационно-ориентационные функции глаза. Глаз и гармония цвета и пространственных отношений. 
Ухо: проблема вслушивания в бытие. Слуховое восприятие времени, ритма и музыкальной гармонии мира. Нос и парфюмерные способности человеческого сознания. Мир запахов и запахи тела. 
Язык как телесный орган вкуса. Проблема воспитания вкуса. 
Усилители тела и его отдельных органов: техническая оснащенность руки, глаз и оптика, ухо и акустические средства. 
Феноменологические структуры сознания 
Сознание представляет собой единство знания и его переживания. Знание основной способ существования сознания. Человек переживает свое знание в разных и многих формах, среди которых прежде всего нужно назвать эмоции, чувства и волю. 
Воля - универсальный регулятор сознательной деятельности человека, универсальная побудительная способность и мотивация деятельности. 
Эмоции - объективное явление. Эмоциональный мир сознания. Структура и функции эмоций. Многообразие эмоциональных состояний. Мир эмоционального общения. Эмоции - способ культурно-социального конструирования мира. Понимание эмоций как рудиментов неудавшихся инстинктов. Ж. П. Сартр об эмоциях как о способе ухода от принятия ответственного решения. 
Память как способность сознания запечатлевать, хранить и воспроизводить опыт человека. 
Интерсубъективные структуры сознания 
Язык - форма существования и проявления мышления и важнейшее условие формирования сознания. Язык - объективированное мышление; система знаков, соотнесенная с системой значений (понятий). Мысль - это молчащий язык. Структурные единицы анализа языка: слово - предложение - текст - контекст лингвистические и экстралингвистические факторы. 
Сущность языка обнаруживает себя в его функциях. Язык выступает как средство общения, передачи мыслей, выполняет коммуникативную функцию. Материальной, чувственной оболочкой мысли выступает слово как единство знака, звучания и значения. Слово имеет две основные функции: функцию замещения предметов (функцию представления, замещения предмета знаком) и функцию переработки опыта, позволяющую анализировать и синтезировать те впечатления, которые человек получает из внешнего мира. Слово выделяет из вещей соответствующий признак (прилагательные выделяют признаки вещей, которые входят в эти вещи, но не существуют самостоятельно; глаголы абстрагируют из вещи качества действия). 
Речь - деятельность, процесс общения, обмена мыслями, чувствами, осуществляемый с помощью языка как средства общения. 
Но язык не только средство общения, но и орудие мышления, средство выражения и оформления мыслей, способность человека откликнуться голосом окружающего мира. Границы языка - границы мира человека. Не человек говорит языком, а язык говорит через человека. Мир полностью присутствует в языке, как в доме бытия. Мир хочет быть высказанным, дело только за человеком. Присутствие мира в языке требует человека: человек может дать слово миру, мир требует человека для своего явления. И человек требует мира, потому что иначе, как в мире, он себя не узнает. 
Наконец, язык выполняет роль инструмента накопления знаний, развития сознания. В языковых формах наши представления, чувства и мысли приобретают материальное бытие и благодаря этому могут стать и становятся достоянием других людей. 
Противоречивое единство языка и сознания. Мысль (понятие, значение слова) есть отражение объективной реальности, а слово как знак - средство выражения и закрепления мысли, передачи ее другим людям. Мышление по своим логическим законам и формам интернационально, а язык по своему грамматическому строю и словарному составу - национален. Отсутствие тождества языка и мышления просматривается и в том, что порой мы понимаем слова, а мысль, выраженная с их помощью, остается для нас недоступной. Мышление любого народа развивается быстро, а язык изменяется очень медленно, всегда отстает от развития мышления. Язык влияет на сознание (его исторически сложившиеся нормы, специфические у каждого народа, в одном и том же объекте оттеняют различные призраки), однако зависимость мышления от языка не является абсолютной (мышление детерминируется главным образом своими связями с действительностью), язык может лишь частично модифицировать форму и стиль мышления. 
Естественные языки - главное и решающее средство общения между людьми, средство организации нашего мышления. Вместе с тем по мере развития познания и общественной практики начинают все шире использоваться и неязыковые знаки, и знаковые системы, формируются искусственные языки, Формализованные языки программирования. Искусственные языки выполняют функции экономного выражения научного материала, средства интернационализации науки (поскольку искусственные языки едины, интернациональны). 
Сознание и самосознание 
К характеристике сознания относится закрепленное в нем отчетливое различение субъекта и объекта, то, что принадлежит "я" человека и его "не-я". Человеческое бытие - это осознанное бытие. 
Русский философ Семен Людвигович Франк (1877 - 1950) разграничивал сознание на предметное сознание (ориентированное на осмысление окружающего человека мира), сознание как переживание (чувства, связанные с физическим ощущением удовольствия, страха) и самосознание (подлинное содержание человеческого "я", связанное с трансцендированием - достижением трансрационального, каковым является прежде всего любовь к людям, Богу). Самосознание, по мнению философа, - это не только познание себя, но и известное отношение к себе, к своим качествам и состояниям, возможностям, физическим и духовным силам, то есть самооценка. "Я" - есть тело, сознание, центр психической жизни. Самосознание - разгадка великих тайн бытия, которые в действительности кроются в нас самих, в нашей психике. "Кто знает себя, тот знает Бога" (Климент Александрийский). 
П. Тейяр де Шарден видит в самосознании приобретенную сознанием способность сосредотачиваться на самом себе и овладевать самим собой как предметом, обладающим своей специфической устойчивостью и специфическим значением. Самосознание составляет, по мнению французского философа, качественное отличие человека от всего остального животного мира. 
Современная философия отмечает не только социальную обусловленность формирования самосознания, но и индивидуальный и общественный уровни его проявления: самосознание индивида (осознание им своего тела и его вписанности в мир окружающих людей), самосознание группы (осознание своей принадлежности к той или иной социальной группе), этноса (в связи с последним возникает проблема специфики национального самосознания). 
Самопознание и саморегуляция - формы самосознания. Самопознание является основой развития постоянного самоконтроля и саморегуляции человека. Самоконтроль проявляется в осознавании и оценке субъектом собственных действий, психических состояний, в регуляции их протекания на основе требований и норм деятельности. Самопознание выступает также в качестве основы для реализации оценочного отношения к самому себе (самооценки). Самооценка это тот компонент самосознания, который включает в себя и знание о собственной самости, и оценку человеком самого себя, и шкалу значимых ценностей, относительно которой определяется эта оценка. 
Самосознание тесно связано с уровнем притязаний человека, который можно рассматривать как реализацию самооценки человека в деятельности и во взаимоотношениях с другими. В процессе самосознания человек становится личностью и начинает осознавать себя и как личность, и как субъекта практической и духовной деятельности. 
Существование личности без "Я" и "Я" - без личности. 
Сознание и бессознательное 
До Фрейда бессознательное считалось периферией сознания. Основатель психоанализа Зигмунд Фрейд (1856 - 1939) меняет эту гипотезу: сознание лишь частный случай структуры бессознательного. Фрейд продолжил дело деантропологизации: первый шаг в этом направлении сделал Н. Коперник (Земля не является центром Вселенной), второй шаг сделал Ч. Дарвин (человек не отличается от других животных, а происходит от них); третий шаг сделал З. Фрейд (разум человека - островок в мире бессознательного). 
Согласно концепции З. Фрейда, бессознательное - это психические процессы, которые проявляются активно и в то же время не доходят до сознания переживающего их лица; это - основная и наиболее содержательная система психики человека, регулирующаяся "принципом удовольствия и включающая в себя различные врожденные и вытесненные элементы, влечения, импульсы, желания, комплексы, характеризующиеся неосознаваемостью, сексуальностью, ассоциальностью. 
Соотношение сознания и бессознательного впервые рассмотрено Фрейдом, который ввел представление об уровнях строения психики: 
Бессознательное - принципиально не доступное сознанию содержание, составляющее энергетическое ядро личности. Бессознательное - котел кипящих страстей, эмоций, резервуар психической энергии - проявляет себя в тех феноменах, которые человек не контролирует. 
Подсознательное - эмоционально нагруженные воспоминания, которые могут быть осознаны с помощью техники психоанализа. 
Досознательное - содержание, которое при необходимости может легко стать осознанным. 
Сознание - рефлексивное содержание сознания, поддающееся произвольной регуляции, поверхностный слой душевного аппарата. Сознание не является хозяином в собственном доме. 
Психика человека имеет три сферы: "Оно", "Я" и "Сверх-Я". "Оно" - слой бессознательных влечений и наслаждений, черпающее свою энергию в основном из двух источников: Либидо (сексуального влечения, ответственного за развитие человека) и Танатоса (стремления к смерти и сил агрессии и деструкции). 
"Я" - сфера сознательного, посредник между сознательным и внешним миром. Важнейшая ее задача - самосохранение, обеспечение удовлетворения потребностей. "Я" принимает решения по поводу отсрочки или вытеснения требований инстинктов. Оно повинуется принципу реальности и защищает себя посредством вытеснений. 
Третий слой психики человека "Сверх-Я" представлен совестью, различными правилами и запретами, общественными ценностями и нормами, вообще культурой. Культура с ее идеалами и требованиями подавляет желания бессознательного и существует за счет сублимированной энергии либидо. 
Главный вывод Фрейда: человек никогда не может сам себя знать до конца. 
Неклассический психоанализ 
новое прочтение бессознательного 
Проблема взаимодействия сознательного и бессознательного в концепции Альфреда Адлера 1870 - 1937). Основные ее положения: 
идея об органической целостности человека как уникальной совокупности способов поведения и привычек; 
социальный интерес как врожденное стремление вступать во взаимные отношения сотрудничества; 
мотивация реализации социального интереса как естественное стремление человека к творческой реализации собственного "я"; 
связь между причиной поступков человека и целью деятельности; 
бессознательное как врожденный социальный инстинкт и показатель психического здоровья. 
Проблема влияния социальных и культурных детерминант на развитие индивидуума находит отражение в учении швейцарского психолога и мыслителя Карла Густава Юнга (1875 - 1961). Главная идея Юнга состоит в том, что кроме личностного бессознательного (являющегося резервуаром вытесненных подавленных или забытых - влечений) существует более глубокий пласт внутреннего мира - коллективное бессознательное как хранилище латентных следов памяти человечества. Его содержание составляют архетипы. 
Архетипы - это система установок и реакций на мир древних людей, когда мир открывался им совершенно иным образом, чем нам сейчас (и люди были вынуждены вживаться в этот мир, приспосабливаться к нему, как-то объяснять и интерпретировать его). Архетип сам никогда не может достичь сознания непосредственно, но только опосредовано - через переживания и образы конкретных людей, в культурных и религиозных традициях (Бога нельзя видеть, Бог - это страх Божий), зашифрованных в эзотерической символике. Они являются через сны, мифы, отклонения в поведении. Ведущие архетипы: Анима (женское начало) и Анимус (мужское начало), Тень (низший человек в нас, личное бессознательное), Персона (совокупность социальных масок), Самость (наше истинное интегральное "Я", к которому мы лишь бесконечно приближаемся через процесс индивидуализации). Архетипы изначально связаны с тем, что не охватываются разумом, они - тайна, они сакральны. В них заключается колоссальная энергия, могучая безличная сила. Люди тянутся к этим вечным образцам и одновременно боятся их, потому и выражают их в символах, которые и приоткрывают, и скрывают мощь бессознательного. Кризис традиционных символов в современном мире ведет к вулканическому выбросу бессознательного, к агрессии, войнам, деморализации. Разрушая древние символы, интеллект оставляет вокруг себя пустыню. 
Проблема поиска человеком собственной идентичности в социально-культурных параметрах бытия стоит в центре внимания одной из известных книг Эриха Фромма "Иметь или быть?". Философ проводит различие между двумя основными способами существования - "быть" и "обладать" - как разными видами самоориентации и ориентации человека в мире. Быть - это значит обновляться, расти, выйти из изоляции собственного "Я", любить, отказаться от всех форм присвоения. 
Проблема бессознательного 
в постнеклассической философии 
Французский психоаналитик Жак Лакан (1901 - 1981), отталкиваясь от З. Фрейда и в то же время переосмысливая его, окончательно противопоставляет сознательное и бессознательное. Бессознательное не выступает обратной стороной сознательного: между ними нет никакой связи, они абсолютно исключают друг друга. На этом основании мыслитель делает вывод о том, что человек никогда не тождественен атрибутам своего "я" и поэтому его "я" неопределимо. Бессознательное сводится им к надчеловеческой сущности, которая препятствует человеку обрести целостность своего "я", фактически превращает его в "дивида" - разорванного, расщепленного, фрагментарного человека. 
Функции сознания 
Основные функции сознания: отражательная (отражение обобщенное, целенаправленное, оценочное), преобразовательная (конструктивно-творческая, стихийно-спонтанная, преднамеренно-нормативная деятельность), ориентировочная (регулирование и самоконтроль). 
Глава 25 
Проблема субстрата сознания 
Материальным субстратом психики является центральная нервная система, кора головного мозга, а механизмом - происходящие здесь аналитико-синтетические процессы. В ходе биологической эволюции мозг развился как сложная кибернетическая система, включающая в себя несколько этажей: стволовая часть мозга (регулирует физиологические функции организма), подкорковые образования (выполняют вегетативные функции организма и служат субстратом эмоций), кора головного мозга (непосредственный материальный носитель высших психических функций, на базе которых возникает сознание). 
Проблема "сознание и мозг" включает два главных аспекта. Первый - как соотносятся явления сознания с физиологическими процессами в мозгу (психофизиологическая проблема). Второй аспект, тесно связанный с первым, соотношение идеального и материального. 
Психофизиологическую проблему материализм и идеализм решали по-разному. Физикализм отождествляет сознание и физические процессы - сознание признается нейрофизическим, биологическим и, в конечном счете, физическим явлением и, как качественно особая реальность, не существует. 
Вульгарный материализм полагает, что мысль неотделима от мыслящей материи, физическое и психическое - это единая материя. 
Солипсизм в подходе к качественному своеобразию сознания отрицает существование материи и утверждает, что сознание индивида - единственная достоверная реальность, а материальный мир - лишь его порождение. 
Собственно материалистическое решение проблемы соотношения психического и физиологического состоит в признании психофизиологического единства, основу которого образует материальный, физиологический процесс, а психическое, идеальное составляет его внутреннюю сторону - сторону отражения. 
Однако экспериментальный опыт показывает, что мозг не мыслит, ибо психический процесс вынесен за его пределы. Функционирование психики человека есть функционирование его души, а не мозга, но оно протекает под явным его влиянием. Человеческий мозг не только связан с душой, но и демонстрирует положительную обратную связь между уровнем и темпами своего развития: чем сложнее и совершеннее становится ЦНС, тем интенсивнее она развивается и совершенствуется. 
Философско-реалистическое направление в понимании источников сознания выделяет следующие факторы. Во-первых, внешний предметный и духовный мир, природные, социальные и духовные явления отражаются в сознании в виде конкретно-чувственных и понятийных образов (отображениях, копиях, символах предметного мира). Вторым источником сознания является социокультурная среда. Индивид обладает способностью смотреть на мир глазами общества. Третьим источником сознания выступает весь духовный мир индивида, его собственный уникальный опыт жизни и переживаний. Четвертый источник сознания - мозг как макроструктурная природная система. 
Пятый источник сознания - космическое информационно-смысловое поле, одним из звеньев которого выступает сознание индивида. Зависимость биополя (ауры) от материальной и духовно-нематериальной составляющих природы человека. "Чакра" - канал передачи энергии от духовно-нематериальной составляющей человека к его физическому телу (мозгу). 
Является ли психическое атрибутом человека или это явление надчеловеческое, космическое? По этому вопросу сложилось несколько основных подходов. Первый (представлен в религиозных течениях) рассматривает сознание как космическое образование: божественный разум, надмировое начало - творец природы и человека. В рамках этого подхода сознание определяется как "живое тело космоса", "всепроникающий эфир", "океаноподобный абсолют", "информационное поле космоса". К данному подходу относится метод "трансцендентальной медитации" - отношение сверхчувственного общения с потусторонним (трансцендентальным) разумом. Тейяр де Шарден считал, что сознание присуще всей материи и представляет собой ее внутреннюю сторону, ее сокровенность. 
Идея о космической природе сознания (сознание вписано в ДНК и развивается как на планете, так и во внеземном существовании) находит свое воплощение в теории М. Талбота: Вселенная - это гигантский разум, а мышление - это результат взаимодействия полей, которые организуют материю. Макс Планк считал, что правит природою Всемогущий разум, независимый от мыслящего человечества. Гипотезы надчеловеческой природы сознания перекликаются с анимизмом первобытного мышления (верой в одушевленность каждой вещи), с представлениями о связи души человека с мировой душой в древнеиндийских учениях, с признанием всеобщей одушевленности материи (гилозоизм). Из признания космической природы сознания следуют версии его происхождения, не связанные с антропогенезом: они или признают вечность существования разума Вселенной или связывают его возникновение с более глобальными процессами происхождения Вселенной. 
Раздел 5 
Гносеология как теория знаний 
и методология как теория познания 
Место гносеологии как учения о познании в архитектонике философии. Взаимосвязь гносеологии и онтологии - условие возможности гносеологических концепций. Столкновение с изменчивостью бытия как импульс к познанию. Познание как переход от не-знания к знанию. 
Глава 26 
Специфика познавательного отношения 
человека к миру 
Познание как культурно-историческое определенное отношение человека к миру и познание как "конструирование" действительности. 
Тема познавательной деятельности - стержень европейской философии. Философия - инструмент познавательного процесса. Специфика философского подхода к анализу познавательной деятельности. 
Разновидности теорий познания 
Для объективного идеализма и дуализма сущность познания состоит в воспроизведении знания, полученного от абсолютного духа (Платон припоминание, Р. Декарт - интеллектуальная интуиция). Идеалисты отождествляют бытие и познанное бытие. Дуалисты в основе познания усматривают полагание. Поскольку сознание обладает определенностью, то всегда остается нечто, что им не схватывается. 
Для субъективного идеализма сущность познания - в творении, конструировании мира. Реальный мир для субъективных идеалистов возникает в результате деятельности трансцендентального сознания. Бытие независимо от сознания, но оно оформляется им. 
Наивный реализм принимает мир таким, каким он представлен человеческими органами чувств: он не видит никакой разницы между миром и восприятием мира, между реальным миром и его отражением в ощущениях человека. 
Для метафизического материализма познание есть пассивное ("зеркальное") отражение. Для диалектического материализма познание есть творческое отражение посредством соединения и развития знаний по законам диалектики, общим для сознания и мироздания. 
Специфика мифологической гносеологии - в том, что она своим воображением заселяет мир олицетворенными существами, видит их вмешательство в процессы реальной жизни и, наряду с явлениями мира, их "познает". Религия смотрит на мир глазами мифологического мировоззрения. 
Цель и смысл познания 
Познание - социокультурный феномен. 
Важнейшие признаки социокультурной обусловленности познания отчетливо охарактеризованы в шестой части декартовских "Рассуждений о методе", где философ заявляет, что защищаемое им модернистское понимание природы естествознания позволит человечеству сначала добыть все "познания о силе и действиях огня, воды, воздуха, звезд, небесного свобода и всех прочих окружающих нас тел", а затем "реализовать и применить эти познания для всех своих целей, для которых они пригодны, и таким образом эти познания сделают нас хозяевами и обладателями природы". 
Главный порок модернистского сознания в целом весьма рельефно охарактеризован русским философом Михаилом Михайловичем Бахтиным (1895 1975), справедливо отметившим, что это сознание из необозримого мира духовности человечества выделило лишь маленький мирок. "Восток почти не был представлен в этом мирке. Мир культуры и литературы так же безграничен, как и Вселенная. Мы говорим не о его географической широте (здесь он ограничен), но о его смысловых глубинах, которые так же бездонны, как и глубины материи. ...Мы страшно сузили его путем отбора и путем модернизации отобранного. Мы обедняем прошлое и не обогащаемся сами". 
В фундаменте постмодернистского познания лежит не излюбленная модернистами метафора, изображающая нашу Вселенную в виде галилеевской "Книги природы", а допущение, согласно которому материальный мир, частью которого мы являемся, есть глобальный эволюционизм, синтезирующий в себе такие гигантские эволюционные процессы, как физико-космическая и биологическая эволюция, антропосоциогенез, исторический процесс самопроизводства человечества. Сам естествоиспытатель постмодернистской эпохи осознает себя уже не декартовским субъектом, не орудием гегелевской абсолютной идеи, посредством которого она якобы самопознает себя; он осознает себя одной из сложнейших синергетических систем, активно и нелинейно взаимодействующих с многообразием иных синергетических систем, входящих в глобальный эволюционизм. 
Многообразие форм и видов познания 
Многообразие форм духовно-практического освоения мира: язык, труд, игра, мораль, искусство, наука, религия, философия. 
Выделяют такие виды познания: обыденное, художественное, религиозное, научное, философское. 
Основные вопросы гносеологии. Что я могу знать? Где границы познания (сильный и слабый агностицизм)? Каковы методы познания? Существуют ли бесспорные, абсолютно достоверные знания? Каковы основные формы знания? Каковы критерии верного знания? Какова роль скептицизма и критицизма в процессе познания? В чем специфика философского познания? 
Глава 27 
Методы познания 
(философский метод и всеобщие законы бытия) 
Понятие метода как совокупности приемов, способов, правил познавательной, теоретической и практической преобразующей деятельности людей. Взаимосвязь философского метода с учением о бытии. 
Понятие методологии как философской рефлексии над деятельностью человека. Методология как стратегия научного познания. 
Природа метода познания 
Метод - единство субъективного и объективного при определяющей роли последнего. Метод - сам себя конструирующий путь науки. Метод не навязывается предмету познания или действия, а изменяется в соответствии с их спецификой. Истинность метода всегда детерминирована содержанием предмета. 
Субъективная сторона метода выражается не только в том, что на основе объективной стороны формулируются определенные принципы, правила, регулятивы. Каждый метод субъективен - его носителем является конкретный индивид. Человек - центр всей методологии. Метод есть орудие, через которое он соотносится с объектом. 
Основные различия теории и метода. Теория - результат предыдущей деятельности; метод - исходный пункт и предпосылка последующей деятельности. Главные функции теории - объяснение и предсказание; метода - регуляция и ориентация деятельности. Теория - система идеальных образов, метод - система регулятивов, правил, предписаний, выступающих в качестве орудия дальнейшего познания и изменения действительности. Теория нацелена на решение проблемы, что собой представляет данный предмет; метод - на выявление способов и механизмов его исследования и преобразования. 
Современная методология призвана решать следующие проблемы: проблему преодоления натурализма философского и методологического мышления; проблему выработки нового понимания и отношения к символическим системам и реалиям; проблему антропологического и психологического горизонтов; проблему высшего мира Космоса, Культуры, Реальности как единого целого для всех людей. 
Классификация методов 
Многообразие видов человеческой деятельности как условие и предпосылка многообразного спектра методов научного познания. Общенаучные подходы и методы исследования. 
Частнонаучные (специальные) методы - совокупность способов, принципов познания, исследовательских приемов и процедур, применяемых в той или иной науке, соответствующей данной основной форме движения материи. Это методы механики, физики, химии, биологии и социально-гуманитарных наук. 
Дисциплинарные методы - система приемов, применяемых в той или иной научной дисциплине, входящей в какую-нибудь отрасль науки или возникшей на стыках наук. Методы междисциплинарных исследований как совокупность синтетических, интегративных способов, нацеленных на стыки научных дисциплин. 
Фундаментальные (философские) методы. 
Глава 28 
Метафизика и диалектика 
как фундаментальные методы 
Основные особенности метафизического метода мышления: отрицание роли внутренних противоречий, отрыв качественных изменений от количественных, сознания от бытия, необходимости от случайности, абсолютизация какой-либо стороны объекта. 
Исторические разновидности и формы метафизики 
Софистика и эклектика, догматизм и релятивизм - разновидности метафизики. 
Софистика - размышление, основанное на сознательном нарушении законов логики, неправильном выборе исходных положений, абсолютизации того или иного определения, смешении существенного и несущественного, на ложных доказательствах, произвольном выпячивании второстепенных свойств предмета. 
Эклектика - алогическая концепция, базирующаяся на произвольном выборе координат, случайном соединении разных сторон вещей, игнорировании их существенных различий, субъективистском соединении элементов. 
Догматизм - антиисторический, абстрактный способ рассмотрения теоретических и практических проблем, когда при их решении не учитываются ни обстоятельства места, ни обстоятельства времени. 
Релятивизм - обратная сторона догматизма - исходит из одностороннего выяснения сути истины, преувеличения момента ее относительности, отбрасывания момента ее абсолютности. Концепция "нового мышления", выдвинутая в конце 80-х гг. XX в. в СССР, - пример релятивизма, отражающего крах пролетарской идеологии. 
Механицизм исходит из признания реальности в качестве сложной машины, управляющей объектами в пространстве и во времени. 
Эволюционизм. В русле эволюционизма развилось два течения. Первое учение английского философа Герберта Спенсера (1820 - 1903), который идею эволюции перенес с живых существ на все предметы и явления, понимая ее механистически, как перераспределение в мире вещества и движения, и стирая грани между различными областями материального мира. Второе - эмерджентизм, теоретически рассматривавший процессы изменения в природе как иррациональные, логически непостижимые, ничем не обусловленные акты возникновения нового качества. 
Диалектика как канон и как органон 
Диалектика как метод и как наука. Диалектический метод рассматривает действительность как находящуюся в процессе непрерывного развития ("по спирали", в соответствии со схемой "тезис - антитезис - синтез"), каждый новый этап которого содержит в себе в концентрированном виде наиболее значительные достижения прошлых этапов; противоречивую, состоящую из различных, чаще всего противоположных, сторон; и в то же время целостную и взаимосвязанную при всей своей внешней противоречивости. 
Зарождение диалектики как рефлексии над социальными изменениями в развитии человеческого общества. 
Сущность диалектического метода и основные этапы его развития: стихийный, схоластический, критический, научный. Диалектика - плод европейского рационализма, торжества разума. 
Диалектика Сократа как искусство вести эффективный диалог, направленный на взаимозаинтересованное обсуждение проблемы с целью достижения истины. Ирония - отличительная черта диалектического метода Сократа, его способа ведения диалога и поиска общих определений. Его ирония - скрытая насмешка над самоуверенностью тех, кто мнит себя многознающим. Она направлена против слепого преклонения перед традицией и разного рода ложными авторитетами, почитание которых не обосновано убедительными доказательствами. 
Диалектика Платона как диалог, как логические операции расчленения и связывания понятий, осуществляемые посредством вопросов и ответов и ведущие к истинному определению понятий и знания относительно сущего. Диалектика Аристотеля как знание только еще возможного, вероятного. 
Диалектике противостоят учения Лао-цзы, дзэн, даосизм, мистика. Согласно им вне мышления существует единство, гармонизирующее слияние всех противоположностей и противоречий: то, что является этим, есть это; то, что не является этим, также есть это. 
Диалектика XIX в. как общая теория эволюции и "алгебра революции". Роль Г. Гегеля в становлении диалектики: разум тождественен миру ("Все действительное разумно"). Диалектика - умение отыскивать противоположности в самой действительности. "Снятие" как одно из важнейших понятий философии Гегеля. 
Карл Маркс видел в диалектике мышления отражение в понятиях диалектики деятельности человека. Таким образом, диалектика понятий сама становилась лишь сознательным отражением диалектического движения действительного мира. 
Идеалистическая диалектика Гегеля и материалистическая диалектика Маркса - диалектики противоречий, которые могут быть поняты как процесс развития в три стадии: тезис, антитезис и синтез. 
Возникновение информационного общества дает новый импульс к развитию диалектического метода. Раймон Арон о диалектике исторического становления индустриального общества. Диалектика общественного развития заключается в том, что чем больше общество овладевает посредством техники природной средой, тем меньше становится его власть над собственной средой. Это противоречие лежит в самом понятии прогресса, тремя моментами которого являются диалектика равенства, диалектика социализации, диалектика универсализации. 
Особенности современной нелинейной диалектики. Она пытается не примирять противоположности, но, напротив, выявить как можно больше разнообразных, даже противоположных сторон действительности, которые считаются равноправными, и в этом смысле не сводимыми друг к другу, а сосуществующими в многообразном единстве окружающего нас мира. 
Диалектика - аналитика человеческой конечности, поиск человеком собственной целостности, символ иного - не формально-логического "человеческого" мышления. Проблемы связи и развития как важнейшие проблемы диалектики. 
Основные законы диалектики развития 
Развитие есть необратимое, определенно направленное и закономерное изменение материальных и идеальных субъектов, приводящее к возникновению нового качества. 
Диалектика понимает под источником развития саморазвитие. Суть его состоит в том, что развитие объективной реальности и процесс ее познания осуществляется путем раздвоения единого на противоположности, в борьбе которых и происходит развитие. В этом смысле диалектика есть изучение противоречия в самой сущности предметов: ничто не движется без противоречий, - а закон единства и борьбы противоположностей является ядром диалектики. 
Закон взаимоперехода количества и качества раскрывает наиболее общий механизм развития. Познание качества (как совокупности свойств) через его количественные характеристики (формальные отношения между свойствами). Надежность через избыточность. 
Закон отрицания отрицания характеризует направленность, необратимость развития от низших ступеней к высшим. Прикладное значение отрицания отрицания. 
Диалектическое отрицание отличается от метафизического тем, что может послужить новому. Категория "снятие" описывает такой синтез, в котором новое отрицает старое с удержанием положительного. Это удержание положительного и есть преемственность в развитии. Диалектический подход исходит из того, что развитие - это не прямая линия и не движение по замкнутому кругу. Действительно, идея круговорота подчеркивает лишь одну сторону развития некоторую устойчивость, неизменяемость вещей в процессе развития. Диалектический подход понимает под развитием спираль с бесконечным количеством витков. Поэтому каждый якобы возврат на самом деле имеет качественное отличие от своего предшествующего состояния, а это означает, что имеет место прогресс как более совершенное состояние мира. Его объективными критериями являются: усложнение связей внутри системы и между системами; повышение устойчивости и жизнеспособности систем; наконец, возрастание темпов развития. 
Основные категории диалектики развития: причина и следствие (выражают сущность причинности), необходимость и случайность. 
Основные законы диалектики как общей теории связи 
Принцип всеобщей связи является отражением организованности и упорядоченности мира, в котором все связано со всем. Под связью понимается зависимость между явлениями, взаимообусловленность их существования и развития. Но связи не существуют без взаимодействия. Именно в силу универсальности взаимодействия осуществляется взаимная связь всех структурных уровней бытия, материальное единство мира. 
Взаимодействие раскрывает процесс воздействия различных объектов друг на друга, их взаимную обусловленность, изменение состояния, взаимопереход, а также порождение одним объектом другого. Взаимодействие носит объективный, универсальный и активный характер. 
Основные законы диалектики как общей теории связи. 
Закон единства сторон отдельного (всякое отдельное содержит единство противоположных сторон, которые всегда существуют совместно в составе отдельного, определяются относительно друг друга и в развитии взаимно переходят). Основные категории диалектики связи: отдельное, общее и особенное, содержание и форма, сущность и явление (раскрывают различные уровни действительности), целое и часть. 
Четыре типа целостности (уровня организации) системы: синкретическое целое (части слабо обособлены), доорганическое целое (отсутствие внутренне обусловленных связей между частями), органическое целое (части связаны существенно и утрачивают способность самостоятельного бытия), целое надорганическое (существенная связь бытийно самостоятельных частей). 
Закон взаимного порождения явлений (каждое явление порождает другие явления и порождается ими в отношениях преемственности и взаимности). Ведущую роль в раскрытии этого закона играют категории возможности и действительности. Возможность - потенциальная действительность. Действительность - это объективно существующий предмет, - реализация некоторой возможности. 
Глава 29 
Проблемы методологии в философии XX века 
Философская методология XX века как поиск выхода из кризиса современного техногенного общества. 
Системный подход 
Многообразие версий системного подхода: по объекту (экологические, экономические, социальные, биологические); по определению системы (функциональные, целеустремленные, концептуальные, гомеостатические). Диалектика - одна из разновидностей системного подхода. 
Системный подход - совокупность общенаучных методологических принципов (требований), в основе которых лежит рассмотрение объектов как систем. К числу этих требований относятся: выявление зависимости каждого элемента от его места и функций в системе с учетом того, что свойства целого несводимы к сумме свойств его элементов; анализ того, насколько поведение системы обусловлено как особенностями ее отдельных элементов, так и свойствами ее структуры; исследование механизма взаимодействия системы и среды; изучение характера иерархичности, присущей данной системе; обеспечение всестороннего многоаспектного описания системы; рассмотрение системы как динамичной, развивающейся целостности. 
Понятие "самоорганизация" характеризует процесс создания, воспроизведения или совершенствования организации сложной, открытой, динамичной, саморазвивающейся системы, связи между элементами которой имеют не жесткий, а вероятностный характер. 
Новые идеи в современном системном подходе (нелинейность, критическое поведение, потенциальность, поливариативность развития). 
Синергетика как научная и философская методология 
Синергетика как переход к новому, постнеклассическому этапу развития науки. Основные понятия синергетики: энтропия, бифуркация, аттрактор. Определение места хаоса и порядка в Мироздании в аспекте определения понятий информации и энтропии. 
Два типа процессов в материальных системах. Процессы, протекающие в замкнутых системах, ведущие к установлению равновесного состояния, которое при определенных условиях стремится к максимальной степени неупорядоченности или хаоса. Их основными характеристиками является равновесность и линейность. Процессы, протекающие в открытых системах, в которых при определенных условиях из хаоса могут самопроизвольно возникнуть упорядоченные структуры. Их характеристиками является нелинейность и неравновесность. 
Синергетика как западноевропейская альтернатива диалектике. Ее роль и значение - в акценте на роль случайности, нестабильности (нестационарности) процессов. 
Герменевтика 
Герменевтика - признание принципиальной незавершенности любой интерпретации (как понимания). Принцип объяснения в классической науке и ограниченность его применения. В науке понимание интерпретируют как подведение под понятие. Однако здесь нет подлинного понимания, а присутствует всего лишь объяснение. Понимание - практическое действие, слияние границ человека и вещи, интерпретация. Герменевтический опыт (как принципиальная открытость миру) и первенство вопросов. Понять текст - это значит найти в нем ответы на ряд вопросов, определяемых границами вопрошаемого, образованием, вкусом, талантом, традиционностью. 
Понятие "понимания" соотносительно с понятием "смысл"; они не могут рассматриваться в отрыве друг от друга; смысла так же нет вне понимания, как и понимание всегда есть усвоение некоторого смысла. Понимание - это процедура осмысления, выявления смысла, значения. 
Герменевтический круг (круг самого бытия). У текста нет собственного смысла (тщетны попытки видеть смысл текста в сознании его творца) вне его интерпретации, а в рамках этой интерпретации неуместен субъективный произвол, ибо сам текст не произволен. Вопрошающий должен понять то, внутри чего он с самого начала находится. Мы можем понять текст только как часть целого, о котором у нас есть некоторое предпонимание до начала интерпретации текста. 
Язык - среда и горизонт герменевтической онтологии. Герменевтика как искусство вести диалог друг с другом, добиваться согласия, консенсуса. 
Постмодернизм 
Постмодернистский переворот в интеллектуальной культуре. Деконструкция как метод, конструирующий философские дискурсы. Деконструкция бросает вызов реалистическому анализу, она разлагает текст на исходные элементы (философские, политические, культурные), затем их собирает по новой программе - не автора, а того, кто текст читает и стремится извлечь из этого занятия наслаждение. По отношению к тексту автор и читатель равны, ни у кого нет преимущества. Критический характер деконструкции: меньше единообразия, власти, лицемерного согласия; больше чувственности, иронии, нестабильности. 
Глава 30 
Познавательное отношение человека к миру 
Познаваемость мира как предпосылка человеческой деятельности, регулятивный принцип и гносеологический идеал. Познаваемым может быть лишь мир, обладающий универсальными законами существования и развития. 
Проблема познаваемости мира 
Главный вопрос теории познания - вопрос соответствия наших знании действительному положению вещей. Другими словами, необходимо прояснить, знаем ли мы (в качестве субъекта познания) окружающий мир (как объект познания) таким, каким он существует в действительности, или же наши знания о нем носят неполный, неправильный или даже иллюзорный характер? В истории философии сложились два типа ответа на вопрос "познаваем ли Мир?" положительный (познавательный оптимизм) и отрицательный - агностицизм и скептицизм. 
Агностицизм - такое философское учение, которое отрицает возможность познания закономерностей развития природы. Его первой исторической формой был античный скептицизм, основные тезисы которого сводились к следующему: 
человек сам находится в состоянии непрерывного изменения и, следовательно, не в состоянии адекватно отражать мир; 
об одном и том же предмете, взятом в одном и том же отношении, человек может высказать прямо противоположные суждения. 
Отсюда делался вывод: знание не есть отражение объективной действительности, оно то, что продуцирует человеческая психика. 
Агностицизм шотландского философа, историка, экономиста Давида Юма (1711 - 1776) основывался на утверждении: человек имеет дело только со своими ощущениями и за их пределы выйти не способен, поэтому вопрос о существовании и познании внешнего мира становится бессмысленным. Человек не может знать ничего о сущности мира и должен ограничиться только описанием своего опыта. "Долой все, что не содержит описания опыта". 
Скептицизм - философское учение, подвергающее сомнению достоверность всех знаний о мире. И. Кант, в отличие от Д. Юма, признавал существование внешнего мира, но это мир вещей в себе, недоступный человеку, который ограничивается в познании миром своих ощущений. Человек познает мир не таким, каков он есть, а таким, каким он нам кажется. Скептицизм сыграл важную роль в "эпистемологическом повороте" Нового времени. 
Современные формы скептицизма: теория символов (Г. Гельмгольц, К. Пирсон), конвенционализм (А. Пуанкаре, К. Поппер). 
Методологическая концепция конвенциализма А. Пуанкаре (1854 - 1912). Основные ее положения: 
интерпретация научного знания как условно принятого положения; 
различие между реальным миром и законами как произвольно принятыми соглашениями для наиболее удобного описания явлений (прагматический критерий); 
оценка научной теории на основе ее удобства и целесообразности (инструментальности) для практики; 
природа вещей непознаваема, единственной объективной реальностью являются отношения вещей. 
Различие между скептицизмом и агностицизмом лежит не столько в решении вопроса "возможно ли познание?", сколько в решении другого вопроса - "что именно можно познать?". Можем ли мы познать сущность Мира или же должны ограничиться только описанием наблюдаемых явлений (феноменов), стоим ли мы на позициях феноменализма (учения, отрицающего возможность познания сущности и требующего ограничиться только описанием феноменов) или метафизики (учения, признающего возможность знания сущности Мира), какую познавательную стратегию, предполагающую, что в знании существуют твердые базисные, абсолютно достоверные и не подверженные ошибкам элементы, - сенсуализм или рационализм - мы выбираем? 
Сенсуалистическая традиция познания 
Сенсуализм - такая познавательная стратегия, которая абсолютизирует роль чувственного отражения. Эмпиризм - крайняя форма сенсуализма, признает чувственный опыт единственным источником достоверного знания. 
Родоначальником эмпирического направления в философии Нового времени можно считать Френсиса Бэкона (1561 - 1626). Все его творчество было направлено на "Великое восстановление наук" (так должен был называться труд всей его жизни, оставшийся незавершенным) - разработку особого научного метода познания, с помощью которого стало бы возможным создание новой картины мира, опирающейся не на Бога, а на материалистическое понимание природы. 
Решение поставленной задачи, по мысли Бэкона, состояло из двух частей: "разрушительной" и "созидательной". "Разрушительная" часть заключалась у него в очищении нашего ума от "идолов", т.е. "глубочайших заблуждений человеческого ума", которые обманывают не в частных вопросах, а "заражают и извращают все восприятия интеллекта". Искоренив по возможности первые два рода идолов и определив вероятные искажения, коренившиеся в двух других, по мнению Бэкона, можно было переходить к созидательной части - разработке индуктивного метода познания как основополагающего метода выработки фундаментальных теоретических понятий и аксиом естествознания. 
В отличие от эмпириков, подобно муравьям собиравших чувственные данные и довольствовавшихся этим, или рационалистов, подобно пауку получавших знание непосредственно из собственного разума, исследователь уподоблялся Ф. Бэконом пчеле, которая извлекает материал из садовых и полевых цветов, но располагает и изменяет его по своему умению, подобно тому, как циркуль и линейка исправляют несовершенство наших рук. 
Другим известным представителем эмпирического направления являлся Джон Локк (1632 - 1704) - английский философ и общественный деятель. Если Бэкон обращался к опыту как к чему-то наличному, уже данному, интересуясь в основном тем, каким образом из этого опыта можно извлечь знания, пригодные для практического использования, то Локк поставил себе цель исследовать механизмы возникновения ощущений в процессе общения человека и окружающего его мира. С самого начала Локк отверг достаточно распространенную в философской традиции теорию врожденных идей (вспомним хотя бы Платона с его переселением души и последующим припоминанием увиденного ею в мире идеального бытия), поскольку большинство общепринятых понятий и принципов "неизвестны детям, идиотам и большей части человечества; отсюда ясно, что они не пользуются всеобщим согласием и не являются общими для всех людей запечатлениями". 
Подобно другим представителям эмпирического направления Д. Юм был также убежден в том, что "уму никогда не дано реально ничего, кроме его восприятий, или впечатлений и идей, и что внешние объекты становятся известны нам только с помощью вызываемых ими восприятий". В структуре человеческого опыта Юм различает его "атомы" - впечатления, т.е. "все наши более живые восприятия, когда мы слышим, видим, осязаем, любим, ненавидим, желаем, хотим", и идеи - копии впечатлений, полученные в результате оперирования нашего ума с данными органов чувств. Подробно исследовав мыслительные операции, происходящие в нашем сознании, Юм пришел к выводу, что непрерывность и целостность наших представлений о внешнем мире на основании наших чувственных впечатлений обеспечивается действием механизма ассоциации идей. Этот принцип означал, что полученные от внешних впечатлений идеи в нашем уме соединяются в единое целое на основании сходства, смежности во времени или пространстве и причинности. 
Основная формула сенсуализма у Томаса Гоббса: "Нет ни одного понятия в человеческом уме, которое не было бы порождено первоначально, целиком или частично в органах ощущения". Без ощущений нет ни представлений, ни памяти, ни других компонентов человеческого сознания. Органы чувств дают знание фактов, которого достаточно в обыденной жизни. Но его совершенно недостаточно для научного знания, в котором теоретические утверждения должны быть всеобщими и необходимыми. Следует отметить приближение Гоббса к линии рационализма - "Истина - дочь разума". 
Человеческий разум рассматривается в сенсуализме как некоторая комбинаторная машина (коммунатор), которая по-разному комбинирует между собой данные опыта - чувств. У И. Канта чувства упорядочиваются в соответствии с априорными принципами. По Э. Гуссерлю, чувства вовлекаются в потоке воображения, образуется эйдос, знаком которого является понятие и высказывание, а феноменологическая работа позволяет оценить исходные чувства. 
Рационалистическая традиция познания 
Европейская традиция Cogito: Сократ (забота о своей душе) - Августин (внутренний человек на грани между внешними вещами и высшими истинами) картезианское cogito - И. Кант (человек обладает доопытными принципами, которые определяют возможность логики) - И. Фихте (аналитика Я) - Г. Гегель (мышление как наивысшая стадия познания, преодоление порога научности, позволяющее оперировать идеями) - К. Маркс (мышление и логика есть отображение практики, ее самых массовых ситуаций) - Э. Гуссерль (смыслополагание интенциональной жизни сознания) - П. Рикер (герменевтика субъекта и принцип символического опосредствования). 
Два значения понятия "рационализм". В первом смысле термин "рационализм" означает философское направление, считающее источником познания человеческий разум. Здесь Рационализму противостоит эмпиризм. 
Во втором смысле термин "рационализм" означает, что процесс познания может быть разумно (последовательно) осмыслен. Здесь рационализму противостоит иррационализм, утверждающий, что процесс познания представляет собой разумно не осмысливаемое озарение, интуитивную вспышку, инсайт. 
Основоположником рационалистического направления, который заложил основы не только философии Нового времени, но и современной науки, был Рене Декарт (1596 - 1650). Декарт полагал, что благодаря несомненности исходных посылок (например, никто не будет сомневаться в том, что он "мыслит, следовательно, существует", поскольку даже само сомнение в реальности собственного существования возможно не иначе как в мышлении) будет обеспечена та степень достоверности, всеобщности и необходимости знания, какая не доступна обманчивым сведениям, которые поставляются органами чувств. 
Место и роль интуиции в познании 
Интуиция - форма непосредственного (алогического) постижения истины и вид знания, специфика которого обусловлена способом его приобретения. Это непосредственное знание, не нуждающееся в доказательстве и воспринимаемое как достоверное. Такой позиции придерживались Платон, Р. Декарт, Дж. Локк, Б. Спиноза, Г. Гегель, А. Бергсон. 
Преимущества интуитивного познания перед рациональным: 
оно дает возможность преодолеть ограниченность известных подходов к решению задачи и увидеть ее в целом; 
дает познаваемый предмет целиком, позволяет ухватить наибольшую полноту возможностей; 
созерцает вещь в ее сущности; 
характеризуется отсутствием предварительных рассуждений и независимостью от доказательств. 
Ограниченности интуитивного познания: 
непроявленность причин, приведших к полученному результату; 
отсутствие понятий, опосредующих процесс интуиции; 
отсутствие подтверждения правильности полученного результата. 
Сфера интуиции - это сверхсознание человека, достигаемое прорывом сквозь ментальную оболочку в иные слои. С точки зрения синергетики, механизм интуиции можно представить как механизм самоорганизации, самодостраивания визуальных и мысленных образов, идей, представлений. 
Интуитивизм как метод познания (озарение, предвосхищение, прозрение). 
Философские теории интуиции. Учения об интуиции XVII в. возникли в связи с гносеологическими проблемами, поставленными перед философией развитие математики и естествознания - попыткой выяснить основания, на которые опираются эти науки, достоверность их результатов и доказательств. В этих учениях нет противопоставления интуитивного мышления логическому, в них нет алогизма. Интуиция рассматривается как высший род интеллектуального знания. 
Проблема интуитивного познания в русской философии. Николай Онуфриевич Лосский (1870 - 1965) разработал интуитивистскую теорию познания, в соответствии с которой познаваемый объект непосредственно включается познающим субъектом в его личностный мир, но при этом остается существующим независимо от акта познания. Неотъемлемой частью этой теории стала критика Лосским докантовского эмпиризма и рационализма, общим для которых остается разрыв субъекта и объекта. 
Для первого характерно выведение содержания познания из воздействия на субъект извне. Однако, поскольку знание не обладает трансцендентным значением и всецело имманентно по составу, - отсюда один шаг до признания его субъективным: эмпиризм Локка закономерно приводит к скептицизму Беркли и Юма - их общим знаменателем является гносеологический пессимизм. 
В рационализме Декарта и Лейбница адекватное трансцендентное знание формируется исключительно из тех познаваемых форм, которые имманентны познающему субъекту. Поэтому как эмпиристские, так и рационалистские представления, заключает Лосский, в докантовской философии базируются на понимании знания как соответствия между образом и предметом. Абсолютные ценности, по мнению философа, даются человеку только через интуицию, духовное озарение, без них реальная нравственная жизнь не может обойтись. 
Интуитивизм XX века - эта форма критики интеллекта, отрицание интеллектуальных методов познания, выражение недоверия к способности науки адекватно познавать действительность. 
Глава 31 
Практическое отношение человека к миру 
Практические способы освоения мира. Практика и ее эволюция в истории общества. Типы практики и типы мировоззрения. Структура практики. Диалектика цели, средства и результата практической деятельности. Практика как форма коммуникации. 
Практика как чувственно-материальная деятельность 
Практика составляет основу познания: она предшествует познанию, создает материально-технические средства для общества, ставит задачи перед наукой и определяет ее направление, дает материал для обобщения, выступает критерием истины. 
Виды практики: производственная (направлена на преобразование природы и естественного бытия человека), социально-общественная (направлена на обработку людей людьми, на преобразование социального бытия), научно-экспериментальная (направлена на творческую духовную деятельность). 
Проблема субъекта и объекта познания 
Человек как субъект познания выступает носителем познавательной активности, осуществляет целенаправленную деятельность и оценивает ее результаты. Под субъектом понимается не сознание человека, а сам человек и даже человечество, которое не в меньшей мере является объективной реальностью, чем другие явления природы: животные, растения, минералы. 
Различные подходы к проблеме объекта познания: объект как сущее, объект как феномен, объект как бытие для другого. Объект познания - то, на что направлена практическая, познавательная и оценочная деятельность человека как субъекта познания. Объект - это не просто любой предмет природы, а предмет, включенный в сферу деятельности человека. Он сам по себе, как объективная реальность, существует независимо от сознания человека, и становится объектом, вступая во взаимодействие с субъектом. Только в этом смысле без субъекта нет объекта, а без объекта не может быть субъекта, поскольку последний мыслим только как активное начало, воздействующее на предметы природы. 
Таким образом, следует различать понятия "объективная реальность" и "объект". Первое охватывает все существующее независимо от нашего сознания и имеет в качестве своей противоположности сознание; второе берет только то из объективной реальности, что на данном этапе развития общества стало предметом его теоретической и практической деятельности, его противоположностью выступает субъект, превращающий явления и вещи объективной реальности в объект своего действия. Познание возникает в результате взаимодействия субъекта и объекта. Это взаимодействие носит материальный характер: и субъект и объект являются материальными системами. 
Познание и его объекты. Объект как "данность" и объект как "конструкция". Объекты материальные и идеальные. Идеализированные (абстрактные) объекты. Наблюдаемые и ненаблюдаемые объекты, виртуальный объект. 
Различие предмета и объекта познания. Роль предметов-посредников (орудия, вещи, приборы, инструменты, знаки языка, изображение) в познавательной деятельности: восприятие, мышление, коммуникация. 
Функции практики 
Основные функции практики как критерия истины. Практика - источник познания, потому что все знания вызваны к жизни главным образом ее потребностями. Практика выступает как основа познания, его движущей силой. Весь познавательный процесс обусловлен в конечном счете задачами и потребностями практики. Практика выступает опосредованно целью познания, представляет собой решающий критерий истины познания. 
Глава 32 
Познавательные способности человека 
Познание как переход от незнания к знанию, от знания менее глубокого к более глубокому, как движение к истине. 
Чувственное познание 
Чувственное познание - первая, начальная ступень процесса познания, которую человек осуществляет, непосредственно контактируя с предметами и явлениями внешнего мира. Главную роль в чувственном познании играют органы чувств человека (зрение, слух, осязание, обоняние, вкус). Они непосредственно связывают человека с предметным миром, дают чувственный материал для нашего логического мышления. 
Формы чувственной ступени познания - ощущения, восприятия, представления - рождаются не при одностороннем воздействии среды на органы чувств, а в процессе практики, очеловечивания природы и общества, в воздействии этих очеловеченных структур на саму личность человека. В этом процессе создаются сами органы чувств, соответствующие всему богатству субъективной человеческой чувственности и природной сущности: музыкальное ухо, чувствующий красоту формы глаз. Образование пяти органов чувств - это работа всей предшествующей всемирной истории. 
Ощущения - простейший чувственный образ объективного мира, отражение отдельных свойств предмета. Многообразие ощущений выражает качественное многообразие мира. Субъективному образу свойственно однако несовпадение с объектом, но лишь его соответствие ему. 
Восприятие - это чувственный образ предметов в целом (образ человека). Восприятие является результатом активного, деятельного отношения человека к внешней среде. Критика понимания восприятия как простого продукта внешнего воздействия на воспринимающего человека. Восприятие следует рассматривать и как данность, и как деятельность; оно есть непрерывный процесс извлечения информации из внешнего мира, включенный в саму структуру реальности. 
Представление - это целостный образ ранее воспринятого предмета, хранимый нашей памятью. 
Проблема гносеологической ценности органов чувств и объективного характера чувственного познания. Органы чувств - единственный канал, непосредственно связывающий человека с внешним предметным миром. Все формы чувственного отражения действительности объективны. Ощущения объективны как психологический феномен по отношению к мышлению и по характеру доставляемой информации. 
Логическое познание 
В логическом познании доминирует абстрактное мышление человека. Мышление - форма духовно-душевно-телесной жизни человека. Мышление можно рассматривать и как деятельность, как процесс, как интеллектуальное схватывание, и как творчество. 
Особенности мышления. Первая особенность мышления - его опосредованный (косвенный) характер. Вторая особенность - его обобщенность. Третья реальный процесс мысли не только познавательный, но и эмоционально-волевой. Четвертая - объективной материальной формой мышления является язык. Мышление неразрывно связано с речевыми механизмами (особенно, рече-слуховыми и рече-двигательными). Пятая - мышление неразрывно связано с практической деятельностью человека. Практическая деятельность - основное условие возникновения и развития мышления, критерий его истинности. Шестое мышление - функция мозга, результат его аналитико-синтетической деятельности. 
Уровни мышления. Рассудок - исходный уровень мышления, способность оперировать известными категориями по определенным правилам. Главная функция рассудка - расчленение и исчисление. Логика рассудка - формальная логика, которая изучает структуру высказываний и доказательств формы знания, а не исходя из его содержания. Рассудок опирается на здравый смысл, на обыденный опыт людей, на обычаи и традиции, на повседневную практику жизни. 
Дискурс - рассудочное движение по ступеням от известного к неизвестному. 
Разум (диалектическое мышление) - высший уровень рационального познания, для которого характерны творческое оперирование абстракциями и сознательное исследование их собственной природы (саморефлексия). Главная задача разума - объединение многообразного, синтез противоположностей и выявление коренных причин и движущих сил изучаемых явлений. Логика разума диалектика, учение о формировании и развитии знаний в единстве их содержания и формы. 
Интуиция - усмотрение нового знания без его дискурсивного выведения. 
Формы и способы мышления 
Основные конкурирующие способы мышления в европейской философии: миф, религия, платонизм, механицизм, органицизм, контекстуализм. Формы мышления способы отражения действительности посредством взаимосвязанных абстракций, среди которых исходными являются понятия, суждения и умозаключения. На их основе строятся более сложные формы рационального познания - гипотезы, теории. 
Понятие - форма мышления, отражающая закономерные связи, существенные стороны, признаки явлений, которые закрепляются в их определениях. Философские понятия в отличие от остальных охватывают предельно широкие сферы окружающего мира и заключают в себе совокупный интеллектуальный опыт человечества. Понятия гибки, подвижны, взаимосвязаны, едины в противоположностях, чтобы верно отражать реальную диалектику объективного мира. 
Суждение - форма мышления, отражающая отдельные вещи, процессы действительности, их свойства, связи и отношения. Каждое суждение есть отдельная мысль о чем-либо. Последовательная логическая связь нескольких суждений, необходимая для того, чтобы решить какую-либо мыслительную задачу, понять что-нибудь, найти ответ на вопрос, называется рассуждением. 
Умозаключения - форма мышления (мыслительный процесс), посредством которой из ранее установленного знания (суждения) выводится новое знание (также в форме суждения). Классический пример умозаключения: Все люди смертны (посылка). Сократ - человек (обосновывающее знание). Следовательно, Сократ смертен (заключение). Ницше говорил об Умозаключении как величайшем прогрессе, который человек поздно приобрел и который еще не является господствующим. 
Виды мышления 
Различают три вида мышления (в зависимости от того, какое место в мыслительном процессе занимают слово, образ и действие) конкретно-действенное (практическое), конкретно-образное и абстрактное. 
Практическое мышление направлено на решение конкретных задач в условиях практической деятельности человека. К его особенностям можно отнести: внимание, наблюдательность, оперирование пространственными образами и схемами, умение быстро переходить от размышления к действию и обратно. 
Конкретно-образное (художественное) мышление характеризуется тем, что отвлеченные мысли человек воплощает в конкретные образы. 
Абстрактное мышление направлено в основном на нахождение общих закономерностей в природе и человеческом обществе. Абстрактное (теоретическое) мышление отражает общие связи и отношения. Оно оперирует понятиями, широкими категориями, а образы играют в нем вспомогательную роль. Все виды мышления взаимосвязаны. 
Мышление и познание 
Мышление в равной степени участвует как в познавательной, так и в преобразовательной деятельности, является идеальным орудием познания и преобразования. Познание и преобразование противоположны по своей направленности. Мышление осуществляет на идеальном психическом уровне взаимодействие этих противоположно направленных форм деятельности, при этом не сводится ни к одной из них. 
Познание - это преимущественно отражательная деятельность, осуществляющая перевод материального в идеальный план (распредмечивание). Преобразовательная деятельность осуществляет "перевод" идеального в материальный план (опредмечивание). 
Мышление и понимание. Мыслительная деятельность человека и понимание объектов мышления. Понимание - процесс проникновения мысли в сущность объекта мышления. 
Единство чувственного и рационального 
Мышление всегда сохраняет связь с чувственным познанием, с ощущениями, восприятиями и представлениями. Весь свой материал мыслительная деятельность получает только из одного источника - из чувственного познания. Через ощущения и восприятия мышление непосредственно связано с внешним миром и является его отражением. И чувственное познание и мышление тесно связаны с языком. Язык во многом организует и формирует чувственное познание: через язык осуществляется подключение отдельных фактов опыта каждого конкретного человека к знаниям о существенных связях и отношениях того реального мира, в котором живет и действует человек. 
Каждый человек благодаря языку опирается на многовековой опыт "обработки" тех чувственных данных, которые он получает при непосредственном столкновении с предметами, явлениями, фактами жизни. Чувственное восприятие человеком конкретных, отдельных явлений, событий, фактов зависит от содержания понятий, а также от того, в какой мере, насколько полно содержание понятий освоено им. 
Иррационализм как тип мировоззрения и философствования 
Иррационализм - философская позиция, которая ограничивает разум в качестве основы миропонимания, познания и деятельности людей. Выделяют два смысла иррационального. Иррациональное (нерациональное) как то, что может быть рационализировано в процессе познания. Иррациональное как то, что в принципе не познаваемо никем и никогда. Иррациональное - область веры, религии, мистики и квалифицируется как мир видимости, кажимости, "извращенной формы". 
Основные исторические типы иррационализма в пространстве культуры: дорациональный стихийный иррационализм языческих религий; древнегреческий иррационализм (орфизм, пифагореизм, неоплатонизм, поздний стоицизм); средневековый христианский иррационализм (патристика), философский иррационализм XIX - XX вв. А. Шопенгауэра, С. Кьеркегора, Ф. Ницше. 
Большое значение в развитии иррационализма сыграл термин "единое" в значении Абсолютного первоначала - производящего самого себя, причины всего, самопродуцирующей активности, творящей свободы, первой высшей реальности (ипостаси). Из этой первой ипостаси рождается вторая ипостась "НУС" или ДУХ как мышление, бытие, жизнь по преимуществу. ДУША есть третья ипостась реальности. Она проистекает из духа для того, чтобы создать универсум и физический космос. Если сутью духа было чистое мышление, то суть души - в том, чтобы она дарила жизнь всему чувственному, упорядочивала, поддерживала и управляла им. Душа рассматривалась как чистое движение, причина чувственного. Учение о трех ипостасях реальности оказало значительное влияние на христианскую догматику и философию. 
Существенную роль в развитии иррациональных идей сыграла средневековая патристика, апофеоз которой связан с именем Аврелия Августина. С ним связывают создание христианской философии ("философии в вере") и падение ценностей греческой философии. Кредо его философии: "Верую, чтобы понимать". 
Возрождение иррациональных идей приходится на конец XIX в. Артур Шопенгауэр (1788 - 1860) - немецкий философ, панволюнтарист, свою основную задачу видел в том, чтобы сделать философию полезной для жизни человека. Критикуя идею разумности человеческого существования и необоснованность претензий на отыскание вечных истин, он устанавливает пределы рационализма, заявляя о неспособности человека проникнуть в сущность сложных глубинных явлений посредством логики. Сущность человека Шопенгауэр связывает с волей, а не разумом. Познание есть качество воли. Воля - вне пространства и времени, вне причины и необходимости. Воля - слепое влечение, темный, глухой порыв, она едина, в ней субъект и объект есть одно - воля. Разум, который дает рациональное знание о феноменальном мире, признается бесполезным, беспомощным для познания мира вещей самих по себе. 
Серена Кьеркегора (1812 - 1855) интересуют в первую очередь интимно-личностные переживания, которые невыразимы и не поддаются никакой объективации. Страх - это интимное выражение свободы человека в вопросе быть или не быть, это бытие личности перед лицом смерти. 
Фридрих Ницше - "Донжуан познания", так как его волновало не обладание истиной, но сам процесс искания, преследования и овладевания истиной. В результате размышлений Ницше приходит к выводу, что хотение истины предрассудок. Ценность жизни состоит не в стремлении к истине. Неискоренимая ценность жизни - это ложь, потому что она более всего поддерживает жизнь, она является условием, от которого зависит жизнь. Для Ницше философия не любовь к истине, а позыв к познанию воли. Исследуя волю как инстинктивную сторону человеческого существования, определяющую поступки человека, он видит в инстинкте вдохновляющий гений философии. 
Задача философии, по Ницше, состоит в самопознании: философ должен всегда заниматься самопознанием, он время от времени должен терять себя, а затем снова находить. Философия Ницше - это гимн сильному человеку, идеал которого в процессе своего творчества он искал то в прошлом (Заратустра), то в настоящем (гений), то в будущем. Причину слабости современного ему человека он видел в христианстве: альтруизм и любовь к ближнему привели человека к вырождению. 
Взаимодействие европейского иррационализма и восточных философий. Феномены Судьбы и Смерти как вечные источники иррационализма. Какие новые философские проблемы высвечивает иррационализм в отношении роли и назначения человеческого разума? 
Соотношение рационального и иррационального 
Взаимопереход рационального и иррационального - одно из фундаментальных основании процесса познания. Большое значение в процессе познания имеют такие факторы как воображение, фантазия, эмоции, интуиция (внезапное озарение). В мировоззрении человека необходимым компонентом является мироощущение (эмоционально-чувственное восприятие окружающего мира). 
Природа творчества напрямую связана не только с мышлением, но и с бессознательными психическими процессами - еще одной гранью иррационального в человеческой жизнедеятельности. Иррационализм составляет мировоззренческую основу творчества. 
Русской философии свойственно требования познания не только умом, но и чувством, волей, верой. В отличие от западной философии, которая, начиная с теории двух истин в средневековой философии и заканчивая Кантом, ограничившим сферу деятельности разума в пользу веры, разделяла веру и разум, русские философы видят в вере основание всей философии. По словам Льва Шестова, трагизм человеческого существования связан со знанием, ищущим ответа на вопрос "почему?", в то время как высшие истины, раскрывающие суть бытия, иррациональны по своей природе. 
Глава 33 
Что такое знание? 
Познание и знание. Отличение знания от псевдознания как главная проблема в философском подходе к изучению познания. Проблема достоверности и границ знания. Философия - это не начало знания, а стремление к нему. 
Знание и его характеристики 
Знание - это рационально обоснованное и оправданное в критическом анализе суждение или содержание сознания. Знание всегда вероятностно, исторично и гипотетично. Эволюция знания ведет к повышению его содержательности, добротности, объясняющей силы, предсказательной мощи, замене менее плодотворных теорий более плодотворными. 
Смысл знания - в самопознании, назначение знания - интеллектуальный, нравственный и духовный рост человека. Знание - состояние или модус бытия человека. 
Термин "знание" употребляется в трех основных значениях. Во-первых, под знаниями подразумевают способности, умения, навыки, которые базируются на осведомленности человека о том, как что-либо сделать, осуществить. Однако знать (о том, как что-либо сделать) и уметь сделать это - разные вещи. 
Под знанием понимается и любая познавательно значимая информация. Знание - всегда информация, но не всякая информация - знание. Знание умение ("знание как") и знание - информация ("знание что"). "Знание как" направлено на успешное разрешение той или иной жизненной ситуации. "Знание что" направлено на вещь, которую мы хотим полнее осмыслить. 
Под знанием понимается и особая форма отношения человека к действительности - практическая деятельность субъекта по созданию самого знания. В отличие от труда, знание является только теоретическим, а не практическим овладением объектом. Знание дает не сам предмет, а идею предмета и способ его практического получения. Теоретическое овладение предметом является предпосылкой получения его в практике. 
Виды знания 
Многообразие видов знания: обыденно-практическое ("здравый смысл"), личностное, вненаучное и научное (эмпирическое и теоретическое) знание. 
Обыденное знание - это универсальный неспециализированный тип знания. Его двойственная роль в становлении и функционировании науки: с одной стороны, оно может противоречить научным положениям, препятствовать развитию науки, становиться предрассудком и сдерживать прогресс; с другой стороны, оно может задолго до науки формулировать в своей среде положения, к которым науке приходится пробиваться трудным путем доказательств и опровержений. Обыденное знание включает в себя здравый смысл, приметы, назидания, рецепты, личный опыт, традиции. Бесписьменный характер обыденного знания. 
Личностное знание зависит от способностей и от особенностей интеллектуальной деятельности субъекта. Философ и социолог науки Майкл Полани (1891 - 1976) исходит из того, что в личностном знании запечатлена не только познаваемая действительность, но и сама познающая личность, ее заинтересованное (а не безразличное) отношение к знанию, личный подход к его трактовке и использованию. Личностное знание - это не только совокупность каких-либо утверждений, но и интеллектуальная самоотдача, страстный вклад личности в познавательный процесс. 
Коллективное знание отличается от личностного знания тем, что оно общезначимо (надличностно) и предполагает наличие необходимой и общей для всех системы понятий, способов, приемов и правил его построения. Виды коллективного знания: знание, объективированное в текстах, распределенное знание. 
Научное знание - это систематизированное знание о действительности. Научное знание фиксирует проникновение в сущность предметов и процессов, в закономерные связи между ними. В нем используется специальный язык как система особых понятий и терминов, которые дают возможность адекватно описывать изучаемые явления, предметы и процессы действительности. Научное знание отличается логической стройностью, аргументированностью, доказательностью. 
Достоверность научного знания обосновывается практическим применением, экспериментальной проверкой, выводимостью одних знаний из других, истинность которых доказана. 
Типология вненаучного знания 
Социальный и духовный кризис служит питательной почвой для расцвета крайних форм ненаучного знания. Вненаучное знание составляет часть культуры. 
Формы вненаучного знания. Ненаучное знание, понимаемое как разрозненное несистематическое знание, которое не формализуется и не описывается законами, находится в противоречии с существующей научной картиной мира. Основные виды ненаучного знания: астрология, алхимия, парапсихология, геомансия (предсказание месторождений по внешним чертам земной поверхности), фитогномия (приписывание лечебной силы растениям на основе их подобия или символического соответствия тем или иным частям человеческого организма), френология, месмеризм, уфология. 
Донаучное знание выступает прототипом, предпосылочной базой научного. 
Паранаучное знание - совокупность течений (спиритуализм, мистические откровения, спекулятивная метафизическая и натурфилософская мысль), которые претендуют на научный статус, но не соответствуют имеющимся гносеологическим стандартам научности. 
Паранаучное знание включает в себя учения о тайных природных и психических силах и отношениях, скрывающихся за обыденными явлениями. Мистика (характеризуется верой в способность интуитивного проникновения в сущность знания, отказом от признания в чем-либо противоположности или различия, отрицанием реальности времени и всякого зла). Магия. Психокинез (способность воздействовать на внешние системы, находящиеся вне сферы нашей моторной деятельности, перемещать предметы нефизическим способом). 
Лженаучное знание - знание, сознательно эксплуатирующее домыслы и предрассудки. В качестве симптомов лженауки выделяют малограмотный пафос, принципиальную нетерпимость к опровергающим доводам, претенциозность. 
Квазинаучное знание ищет себе приверженцев, опираясь на методы насилия и принуждения. Оно, как правило, расцветает в условиях жестко иерархизированной науки, где невозможна критика власть предержащих, где жестко проявлен идеологический режим. 
Антинаучное знание - устойчивое и сознательно искажающее представление о действительности. Особый интерес и тяга к антинауке возникает в периоды социальной нестабильности. 
Псевдонаучное знание представляет собой интеллектуальную активность, спекулирующую на совокупности популярных теорий. Для него характерна сенсационность тем, признание тайн и загадок, умелая обработка фактов. 
Знание и мнение 
В античной философии под мнением понимали недостоверное, субъективное знание, в отличие от достоверного знания - истины. Элеаты резко разграничивают истину, основанную на рациональном познании, и мнение, основанное на чувственных восприятиях и знакомящее лишь с видимостью вещей. 
Знание и вера 
Условность дихотомии знания и веры проявляется в том, что знание может стать верой, если ее предмет реально существует и может быть обоснован; вера, в свою очередь, может служить основанием знания в условиях неопределенности. Вера - это знание, принимаемое без эмпирического, рационального обоснования. 
В вере всегда проявляется доверие авторитету, роль которого велика в традиции, в познании. Сила философии не в знании, а в вере, толкающей на постоянное преодоление границ достигнутого. 
Вера может быть необоснованной, фанатичной, рациональной. Прагматичная вера представляет собой определенную научную гипотезу, стройные логические и эмпирические доказательства которой отсутствуют. Таковыми являются, например, все математические аксиомы. Прагматическая вера сопутствует человеку в его обыденной жизни. Так, например, человек верит в целительное искусство врача. 
Августин в своем известном афоризме "Верую, чтобы понимать" отводит разуму роль посредника на пути от веры к непосредственному Богопознанию. Вера обладает превосходством в том смысле, что именно благодаря ей становится возможным мышление. Это означает, что без откровения и веры люди были бы слепы по отношению к важнейшим аспектам жизни. Только познание делает возможной веру - таков главный смысл изречения Пьера Абеляра (1079 1142) "Понимаю, чтобы веровать". "Верую, ибо нелепо" - высказывание Тертуллиана (ок. 160 - 222), для которого христианская вера и греческое мышление были принципиально несовместимы. Для него вера независима от разума и не нуждается в философском, либо научном обосновании. Если разум утверждает бессмысленность веры, то вера относится к этому совершенно безразлично. 
Русская философия берет знание как цельное знание, как знание, вырастающее из личного опыта познающего и обогащенное его переживаниями, знание как пере- и про- живание бытия, а не как отвлеченную мысль. Николай Бердяев видит в вере основание всего человеческого знания, в ней синтезируются и примиряются отдельные элементы знания. Знание и вера не мешают друг другу, они не могут заменить или уничтожить друг друга, так как в глубине знание и вера образуют единство. 
Глава 34 
Познание как постижение истины 
Проблема истины в философии и науке. Истина как цель познания и ценность. Истина как несокрытость и тайна. Истина как субъективный образ объективного мира. 
Сущность истины 
Истина имеет значение в метафизике как нечто непреходящее и вечное, и никогда не может основываться на мимолетности и бренности человеческого существования. Библейский концепт истины - прообраз тварного мира, в котором сочетаются законы, управляющие природой, и нормы, регулирующие поведение человека. Истина и Бог - центральные понятия веры, связанные с противопоставлением земной и трансцендентной реальности, с оппозицией сущности и явления. 
По мнению немецкого философа Карла Ясперса (1883 - 1969), обладание истиной не является сущностью философии. Философская истина не существует как данное, она есть лишь направление, движение от потерянности к самосознанию. Ее вопросы важнее, чем ее ответы, и каждый ответ становится новым вопросом. Истина разворачивается в философии в трех основных смыслах: истина как истинное бытие, включающее в себя возможное тождество бытия, суждения и оценки - онтологический аспект; истина как характеристика содержания человеческого бытия, включающая в себя ценностный момент отношения к бытию - аксиологический аспект; истина как характеристика знания о действительном бытии, как истинность - гносеологический аспект. 
Дуализм мира служит предпосылкой убеждения в единственности истины. Неотделимость понятия истины от представления о двойственности бытия. Истина - попытка преодолеть прагматизм земного бытия и несовершенство повседневного общения; научная норма, призванная преодолеть несовершенство познания человеком мира. 
Язык всегда находится между стремлением к точному выражению истины и желанием ее утаить. Набор естественноязыковых средств уклонения от истины модальные слова, знаки приблизительности. 
Основные концепции истины 
Автором классической концепции истины является Аристотель, понимавший под истиной соответствие знания объекту (действительности). Главное ее содержание - это соответствие мыслей действительности. Под "соответствием" имеется ввиду следующее: то, что утверждается мыслью, действительно имеет место. 
Однако классическая концепция истины оказывается неспособной дать исчерпывающее решение проблем как определения природы познаваемой реальности (утверждения не могут быть истинными на основе тех фактов, которые сами не являются элементами объективного мира, а представляют собой познавательное содержание утверждений), характера соответствия мыслей реальности (утверждения являются копиями мира), так и критерия истины и "парадокса лжеца". 
Указанные проблемы стимулировали возникновение альтернативных концепций. Во-первых, это когерентная концепция истины. Она сводит вопрос об истине к проблеме непротиворечивости знаний: соответствие знаний действительности устанавливается только через когерентность как критерий истины. Однако непротиворечивость не является достаточным условием истинности, поскольку не всякая непротиворечивая система утверждений о реальном мире соответствует ему. 
Прагматическая концепция истины. Американский философ Джон Дьюи (1859 1952) смысл истины видит не в адекватности мышления бытию, а в постоянно растущем числе гарантированных утверждений, которые не абсолютны и не вечны, а потому подлежат корректировке и усовершенствованию по мере возникновения новых ситуаций тревог и сомнений. Отсюда и функциональная концепция истины, последовательно акцентирующая принцип практической целесообразности и обеспечивающая апробированность и надежность ведущей идеи. Истинно то, во что лучше верить. 
Конвенциональная концепция истины. Французский математик Анри Пуанкаре (1854 - 1912) считал, что научное знание (или его логические основания) не относится к реальному миру, а представляет собой произвольные соглашения (гипотезы), которые должны служить наиболее удобному и полезному описанию соответствующих явлений. Любая гипотеза, по мнению ученого, при первой возможности и как можно чаще должна подвергаться верификации. От гипотезы, не прошедшей должную проверку, следует отказаться. Стало быть, опыт остается единственным источником истины, заключает Пуанкаре. 
Русская философия рубежа XIX - XX вв. выделила особую телеологическую форму понятия истины, где истина определяется как цель человеческого бытия и познания. Телеологическая формулировка проблемы истины предполагает, что полнота истины - это полнота достижения цели. Только тогда, когда путь к истине определен, только тогда перед нами действительно истина. Путь достижения истины немыслим без определения цели этого пути. Поэтому телеологическая концепция истины не просто акцентирует внимание на особых путях бытия, познания, но и формирует цель - реальное изменение бытия, познавательных способностей, человеческого существования, которое возникает как осуществление истинного бытия, истинного познания, истинного существования. Тем самым философия из чистой теории превращается в особого рода духовную практику (или подготовку к ней), где цель осознается, формулируется и где раскрываются универсальные средства достижения этой цели. 
Онтологическая концепция. М. Хайдеггер и Г. Гадамер видят в истине открывающуюся сущность вещи. Человеческое познание мыслится ими прежде всего как относительное раскрытие тайны конкретного бытия и - со стороны человека - осознание истины бытия, а значит - подчинение бытию. Человек призван утвердить себя в качестве хранителя бытия. Истина - это не столько естественный свет, освещение реальности со стороны человека, сколько узнавание самораскрывающейся реальности, которая обнаруживает себя в человеке, достигшем подлинного существования. В этом смысле истина - всегда результат индивидуального прорыва к миру. Истина, полученная таким путем, всегда индивидуальна, живая и больше всего на свете боится воплощения, боится стать общеупотребительной и для всех понятной. 
Теория двойственности истины 
Наиболее распространенная среди христианских теологов от Августина до Фомы Аквинского позиция теории "двойственной истины": истины разума и истины веры существуют раздельно. По своей сути, теория Двойственности истины была нацелена на размежевание философии и религии. Одна и та же истина может быть высказана на языке Корана и на философском языке. Одно и то же положение в Библии может быть интерпретировано двояко. "Богу богово, кесарю кесарево". 
Идея существования разных истин привела к идее двух книг - книге бытия (откровение Библии) и книге Природы (на языке математики). Христианский философ должен в первую очередь произвести выбор между философскими проблемами, сосредоточиваясь в первую очередь на тех из них, которые связаны с его религиозной жизнью: существование и природа Бога, отношение Бога к миру и судьба души после смерти. 
Уильям Оккам (ок. 1280 - 1349) - фигура, замыкающая эпоху Средневековья, - острее других понимает всю непрочность хрупкой гармонии разума и веры, растущую ассиметричность рационального, основанного на логической очевидности, и истины Откровения, принципиально избегающей царства рационального. В таком контексте английский философ-схоласт выдвигает учение о существовании двух родов истины - истины разума и истины веры. Истинная миссия теолога не в демонстрации разумности принимаемых верой постулатов, но в показе недосягаемости их высоты для разума. С этой целью Оккам редуцирует разум к его законным пределам, где царствуют лишь точные понятия, спасая истины веры во всей их специфичности. Вера, наконец, обретает чистый голос Откровения в его изначальной прелести. Дар веры исключительное условие принятия или непринятия христианских догм. Вот настоящий фундамент веры и ее истинности. Волей Оккама универсум природы и универсум веры разъединены по разные стороны на собственные сваи. Оккам провозглашает "Credo et intelligo" ("Верю и понимаю"). 
Заблуждение и его роль в познании 
Заблуждение - несоответствие знания его предмету, расхождение субъективного образа действительности с его объективным прообразом. Заблуждение есть абсолютизированный момент процесса познания, который возникает и существует как односторонность познания, закрепляемая в сознании ограниченным практическим интересом отдельного человека или класса. 
Заблуждение как диалектическая противоположность истины. Истина становится тем заблуждением, в котором нуждаются люди. Исторические события движутся больше заблуждениями, нежели истинами. Обыденная жизнь редко пересекается с мудростью, что не мешает большинству жить без ощущения неудобств. Абсолютизированная истина есть заблуждение. 
Заблуждение отличается от ошибки как результата неправильного теоретического или практического действия, вызванного личными, случайными причинами. Заблуждение отличается от лжи как преднамеренного распространения заведомо неправильных представлений. 
Позитивную сторону погрешимости истины отмечает британский философ Карл Раймунд Поппер (1902 - 1994). Заблуждение, по его мнению, должно служить предостережением от догматизма и авторитаризма, постоянно напоминать нам о том, что у научных идей нет привилегированных источников и что так или иначе они должны подтверждаться фактами, быть контролируемыми и обоснованными. "Все открыто для критики" - таков главный вывод философа. 
Проблема заблуждения в истории философии 
В античности источник заблуждения видели либо в природном несовершенстве познавательных способностей, в ограничении чувственного знания, в недостатке образованности индивида, либо в совместном действии этих факторов. Религиозная идеология средневековья истолковывала заблуждение как искажение готовой, раз навсегда заданной человеку истины, производимое злой волей, персонифицированной в виде дьявола, как дьявольское наваждение. 
Проблема заблуждения и его отношения к истине особенно остро встала в философии Нового времени в связи с борьбой возникавшего научного мировоззрения против религиозно-теологических представлений. Ф. Бэкон различает четыре типа заблуждений (идолов), которые обманывают не в частных вопросах, а заражают и извращают все восприятия интеллекта. Идолами рода Бэкон считал ложные представления о мире, которые присущи всему человеческому роду и являются результатами ограниченности человеческого ума и органов чувств. Идолами пещеры Бэкон называл искаженные представления, происходящие под влиянием внутреннего субъективного мира каждого отдельного человека. Наиболее тягостными считал Бэкон идолы рынка или площади ошибочные взгляды людей, порожденные неправильным употреблением слов. Под идолами театра Бэкон подразумевал представления о мире, некритически заимствованные из разных философских систем. 
Фридрих Энгельс (1820 - 1895) исходил из относительной противоположности между истиной и заблуждением, если последнее понимается не просто как логическая ошибка, а как содержательное заблуждение, которое имеет место в научном познании. Типичными формами заблуждения, по его мнению, являются религия и философский идеализм. 
Истина и ложь 
Ложь как злонамеренная неправда. Она есть преднамеренное, умышленное, осознанное искажение действительности. Ложь, по мнению Р. Декарта, не отвечает требованиям несомненности и достоверности, но в качестве заблуждения она воспринимается как преднамеренное возведение в истину. Ницше, напротив, считал различие между истиной и ложью вообще неважным: истина вовсе не есть соответствие наших понятий вещам мира. Мы в конце концов находим в вещах то, что сами туда вложили. Это нахождение называет себя наукой, а вкладывание - это искусство, религия, любовь. Таким образом, что есть правда и что есть ложь - зависит от нашей интерпретации, эти интерпретации в каждую эпоху разные. 
Истина и правда. Множественность правд. Принадлежность понятия правды сфере жизни, миру человека. Правда как выражение конкретности (а не отвлеченности) истины и человеческого существования. Превращение искусством вымысла в правду. 
Критерии истины 
Историчность истины. Главными критериями истины являются экспериментальная проверка знания, возможность его применения на практике и его логическая непротиворечивость. Экспериментальная проверка знания характерна прежде всего для науки. Научное познание отличается от других форм познания (повседневного, философского) тем, что наука тщательно проверяет результаты познания в наблюдении и эксперименте. 
Логическая непротиворечивость как критерий истинности знания: полученное знание не должно быть путанным и внутренне противоречивым; оно должно логически согласовываться с хорошо проверенными и достоверными теориями. Аксиологический критерий истины имеет место в общественных науках. Эстетический критерий истины (чувство гармонии, совершенства, красоты). 
Карлу Марксу принадлежит мысль о несостоятельности попыток найти критерий истины, замыкаясь лишь на субъекте. Практика является критерием истины, поскольку она образует основу всей познавательной деятельности человека и связана с другими критериями. 
Учение о предрассудке 
Предрассудок - предварительное рассуждение, лежащее в основании понимания. В отличие от традиции, предрассудок не препятствует, а способствует пониманию. Пред-рассудок укоренен в традиции. Зная и понимая его, человек способен понять традицию, значит, понять время, в котором он живет и в котором живет объект понимания. 
Пред-рассудок является условием предварительного понимания и задан традицией, уходящей корнями в культуру, социальные нормы, стандарты образа жизни. Нет человека, который мог бы избежать пред-рассудков. Предрассудки в гораздо большей степени составляют историческую действительность бытия человека. Задача не в том, чтобы отбросить предрассудки, которые коренятся в объективных исторических условиях, а в том, чтобы избавиться только от ложных предубеждений. Для этого необходимо постоянно вести диалог с изучаемым преданием, текстом, событием, постоянно вопрошать традицию. 
Несовместимость истины и метода: метод претендует на рациональную упорядоченность, истина всегда содержит элемент иррациональности. Метод не ведет к истине, чаще интуитивно схватываемой вопреки методу. Интерпретация суть интуиция. 
От разума законодательствующего к разуму интерпретирующему. 
Функции истины 
Истина предназначена для сведения множественности к единственности в пространстве идеальных миров, перенаселенных исключающими друг друга сущностями. Художественная истина лежит в основе творения. Эпистемическая истина служит нормой познания. Житейская истина - основа практического решения. Деонтическая истина является основа нравственного выбора. 
Диалектическая природа истины 
Истина не представляет собой нечто готовое, она - процесс, результат познавательных актов, и если познание движется, то и истина находится в развитии. Изменчивость, подвижность истины связана с тем, что практика представляет собой единство абсолютного и относительного. Она абсолютна, ибо ничего, кроме практики, не может быть источником познания, ни целью познания, ни его критерием. В то же время практика относительна: она в каждый данный момент ограничена в своих возможностях. Все это дает возможность говорить о том, что истина представляет по своему содержанию диалектическое образование, единство объективного и субъективного, абсолютного и относительного, абстрактного и конкретного. 
Истина объективна по своему содержанию, т.е. то, что содержится в истинном высказывании, не зависит от сознания и воли человека. Но истина субъективна по происхождению и существованию: ее создает человек с его сознанием, она существует не в реальном мире, а в голове, в сознании человека. Выделяют три аспекта объективной истины: бытийственный (Фиксирующий предметно-субстратное и духовное бытие в истине), аксиологический (нравственно-этическая и эстетическая наполненность истины), праксеологический (включенность истины в практику). 
Истина абсолютна, неизменна, потому что то, что отражается в ней, не зависит от человека или изменчивости обстоятельств. Но истина и относительна, так как верна лишь в определенном отношении, по отношению к конкретным свойствам, временным и пространственным условиям. Абсолютная истина верна как направление вектора космической эволюции человечества, как истина факта (существование которого бесспорно и очевидно), как гносеологический идеал (к которому стремится познание). Относительная истина есть неполное знание, ограниченное конкретно-историческими условиями познавательной деятельности. 
Неразрывное единство абсолютной и относительной истины в их объективности. Взаимодействие между ними характеризует реальный познавательный процесс, его направленность и структуру. 
Истина абстрактна, потому что она отвлекается от конкретных обстоятельств, обладает общим и всеобщим характером. Истина конкретна, потому что она приложима к любому конкретному явлению. 
Глава 35 
Особенности социального познания 
Предпосылки социального познания. Принципы социального познания. Социальное познание как познание людьми законов функционирования общества и самих себя, своих целей, желаний, потребностей. 
Специфика социального познания 
Особенности социального познания в домарксисткой философии: интеллектуалистская интерпретация социальности (врожденные идеи, априорные формы, практический разум), негативная оценка социального содержания и обусловленности познания ("призраки", "идолы", предрассудки), архаические пережитки - умозрительность построений, европоцентризм, элементы мифологизма, "умеренный" расизм как идеологическая норма. У Г. Гегеля социальность есть лишь частная характеристика познания, снимаемая на высшей стадии развертывания мирового духа. 
Карл Маркс связал содержание знания с особенностями человеческой деятельности и отношений между познающими индивидами (познание как всеобщий и совместный труд; как духовное производство; как возникающий из практики естественноисторический процесс). "Не сознание людей определяет их бытие, напротив, социальное бытие определяет сознание", - справедливо отмечал мыслитель. 
В основании любой теории марксизм видел отражение сознания группы или класса. Коллективное сознание, согласованное с определенными интересами и социальными позициями в марксизме называется идеологией. Идеология перевернутое мышление, ибо не идеи осмысливают реальность, а социальная реальность делает осмысленными моральные, религиозные и философские идеи. Идеология ошибочна, поскольку мнит собственные идеи всеобщими. Идеология застойна, ибо стремится узаконить статус-кво. 
Западноевропейская философия вплоть до 60-х гг. XX в. придерживалась двух допущений, исключавших возможность позитивного анализа социальности познания. Карл Мангейм (1893 - 1947), исследуя связь между познанием и социальным существованием, констатирует неизбежность обусловленности мышления социальными факторами и возможность анализа любого интеллектуального феномена только с точки зрения порождающей его социальной структуры. Но, если любое познание связано с набором инструментов и сведений, которыми располагает эпоха, а любой интеллектуальный феномен относителен, поскольку отсылает к определенному социальному контексту и несвободен от идеологических деформаций, то, - задается вопросом Мангейм, где же истина? 
Американский философ Роберт Кинг Мертон на основе анализа противоречий между нормами культуры и существующими социальными институтами, их обслуживающими, выделяет феномены "отклоняющегося поведения" и "аномии", характеризующиеся разложением "системы моральных ценностей" и "вакуумом идеалов", перед лицом которых мы оказываемся в плену релятивистского хаоса. 
Начиная с 60-х гг. XX в. эти допущения были оспорены благодаря выявлению в естественнонаучном знании важных компонентов, содержательно связанных с социумом и культурой - понятия парадигмы, стиля мышления, неявного знания, традиции. На их основе были выявлены следующие особенности социального познания и его отличия от познания естественнонаучного: 
социальное познание отождествляется с самопознанием - общество выступает одновременно и субъектом и объектом познания; 
социальное познание имеет дело с системой взаимосвязей и отношений, тогда как естественнонаучное познание абстрагируется от связей познаваемого объекта и взаимовлияний реального мира; 
законы, действующие в обществе, имеют характер тенденций, а не жестко детерминированных закономерностей; 
объект социального познания уникален (историчен). Общество и личность, формы их взаимодействия динамичны, а не статичны; 
социальное познание допускает ограниченное использование жестких познавательных процедур. 
Типы социального познания 
Объективизм и субъективизм как два типа социального познания. 
Французский философ Эмиль Дюркгейм (1858 - 1917) отстаивал необходимость распространения принципов рационализма и детерминизма на познание социальных явлений; настаивал, исходя из возможности рассматривать социальные факты в качестве вещей, на применении объективных методов по образцу естественных наук. Объяснение социальной жизни, по его мнению, исходит не из представлений участвующих в ней субъектов, а из глубинных причин, лежащих за пределами сознания. 
Субъективизм редуцирует социальную реальность до представления о ней (этот подход не учитывает, что сами социальные факты являются объектами познания - истинного или ложного). Роль общественных наук сводится к "оценке" мнений социальных объектов, создаваемых в обыденном сознании людей, живущих повседневной жизнью в своем социуме. 
Французский социолог Пьер Бурдье (р. 1930) стремится преодолеть крайности обоих подходов в диалектической взаимосвязи объективизма и субъективизма. Объективные структуры составляют основу субъективных представлений и образуют структурные рамки, влияющие на взаимодействие субъектов. Субъективные представления проявляются на уровне повседневных индивидуальных и коллективных действий, направленных на трансформацию или сохранение объективных структур. 
Модели исторического объяснения. Социальное прогнозирование; его типы (поисковый, нормативный, аналитический, предостерегающий) и методы (экстраполяция, историческая аналогия, компьютерное моделирование, сценарии будущего, экспертные оценки). 
Раздел 6 
Философская антропология 
В исследовательском мире существует физическая антропология, предметом которой являются палеонтологические темы, генетика популяций, вопросы этокологии. Существует психологическая антропология, изучающая человеческое поведение в психической или психо-соматической перспективе как в нормальных субъектах, так и в субъектах с нарушением психического равновесия. Культурная антропология занимается изучением этнологии первобытных народов, их обычаев, обрядов, языка, нравственности, религии. Существует также социальная антропология, которая занимается исследованием современных обществ. Наконец, следует сказать о теологической антропологии: она рассматривает и разъясняет то, что Бог открыл людям о реальности человека. 
Ни одна из этих антропологий, исследуя частичные и эмпирические аспекты человека (этнические, культурные, социальные), не рассматривает человека в целом, как личность и поскольку личность. Поэтому представляется оправданным и необходимым существование философской антропологии, целью которой было бы познание и истолкование личности как реальной, самостоятельно существующей целостности. 
Глава 36 
Антропология как философия метафизики 
Философская антропология - область философского знания об инвариантных (общечеловеческих), устойчивых природных и социокультурных свойствах и качествах человека в их социокультурной изменчивости, способ рассмотрения и решения философских проблем в их "человеческом измерении". 
Возрастающее несоответствие уровня и объема знаний о внешнем мире и о самом человеке. Философия до сих пор старалась говорить о том, каким образом и откуда возник человек, вместо того, чтобы определить, что он есть. Антропология - фундаментальная наука об основных тенденциях и законах биологического, психического, духовно-исторического и социального развития человека. Философская антропология - учение о специфике проявления универсальных отношений бытия в человеке с точки зрения самого бытия человека. 
Метафизическая сущность человека 
Невозможность положительного определения человека. Человек как метафизическое (сверхъестественное, не имеющее физических причин), трансцендирующее существо, никогда не фиксируется в конкретных рамках, он постоянно впереди себя, превосходит себя (как индивида и личность), не сводится к своей физической или социальной данности, преодолевает границы собственного существования. Человек не существует как какая-то данность, как предмет; человека вообще нет как чего-то неизменного, постоянного, наличного. Человек - это стремление быть человеком. 
Основное метафизическое занятие человека - познание, открытие в себе другого измерения, другой жизни, овладение бытием через его очеловечивание. Человек в этом смысле - это его мир (мир как Вселенная, мир как община, мир как сообщество людей). Сущностью человека является ничто. Ничто находится в самом сердце бытия и только через осознание человеком (через очеловечивание) - в качестве бытия - приходит в его мир. Основание мира и бытия человека - одно основание. Познавая себя, человек открывает законы мироздания. 
Основные характеристики человека 
К основным характеристикам человека относятся: 
несводимость (человек никогда не совпадает ни с одной своей телесной или психической особенностью, ни с профессией, ни с работой, ни с делом; он всегда выше, значительнее любого своего дела и свершения); 
непредопределенность (как проблема самобытности); 
незаменимость и неповторимость (уникальность, проблема выбора собственного пути); 
открытость, незавершенность природы. Трансцендентность человеческого "я", его сверхпространственность, сверхвременность, сверхкачественность, сверхсоциальность. 
Множественность определений человека выражает многогранность человеческого бытия и многоликость образа. 
Эволюция определений человека в разных типах культуры (смена парадигм от объективности к субъективности человека), поиск целостности человеческого образа и "человеческого измерения" традиционных философских проблем. 
Глава 37 
Бытие человека 
Человеческое бытие как философская проблема 
Проблема определения бытия человека. Бытие как дар, раскрытие присутствия человека в мире. Человек в бытии мира раскрывает многокачественность, многоуровневость и многомерность своего бытия. Человек на перекрестке природы, истории, культуры - созидатель, свидетель и слагатель. 
Система категорий познания бытия мира в "человеческом измерении": природа (выделяет естественную порожденность человека, его родство со всем сущим); сущность (подчеркивает отличие человека от всего иного сущего); 
Человек и мир: проблема места человека в космосе, природе, социуме, культуре как система отношений "человек-космос", "человек-природа", "человек-социум", "человек-культура". 
Космизм человеческого бытия 
Фундаментальная конституция человека как бытие-в-мире. Мир - уникальное единство предметных, социальных и языковых отношений, образующих культурную среду индивида. Четыре стадии формирования мира индивида: генетическиродовая, игровая, внутренне нормативная, жизненная. 
Мир как нетотализируемая тотальность всего, что есть. Мир как природа и мир как история. Бытие в природе как тождество. Бытие в истории как негативность, различие. 
Формы бытия человека в мире: объект ("вещь среди вещей")-субъект, телесно-духовное, род-индивид, социальное-индивидное. 
Происхождение человека 
Две концепции происхождения человека: религиозная и научная. 
В религиозной концепции утверждается, что человека создал, сотворил Бог. Причиной появления человека представляется надприродная, сверхъестественная сила, в роли которой выступает Бог. 
В научной концепции возникновение человека рассматривается как продукт эволюционного развития природы. В Рамках научной концепции можно выделить три гипотезы появления человека на Земле. 
Во-первых, это гипотеза, которую высказал Ч. Дарвин и в которой в качестве предка человека рассматривается обезьяна. 
Во-вторых, это версия, согласно которой человек произошел от животного, но остается неясным, от какого именно животного. 
В-третьих, это космическая гипотеза происхождения человека, согласно которой человек родился не на Земле, он является пришельцем с другой планеты. 
Принципиальная неадаптированность человека к природе. Человек "несчастное животное". Жизнь человека и история человечества как процесс постоянного рождения. Миф, ритуал, игра, искусство - важнейшие моменты становления человека. 
Основания человеческого бытия 
Природные, социальные и личностные (экзистенциальные) основания бытия человека. Единство многогранной сущности человека. Трактовка человека Зигмундом Фрейдом как существа биологического (инстинкты как главный движитель человеческой жизни), Карлом Ясперсом - как существа исторического (в силу этого человек не может быть познан полностью как бытие), Карлом Марксом - как существа биосоциального. 
Природное основание бытия человека 
Человек является частью природы, ибо он подчинен ей физически и биологически. Природа в этом смысле является той единственной реальной основой, на которой рождается и существует человек. Понятие "природа человека" в этом смысле обозначает биологические (природные) основания его бытия. Природа человека - совокупность стойких, неизменных черт, общих задатков и свойств, выражающих особенности человека как живого существа и присущих человеку разумному независимо от биологической эволюции и исторического процесса. К их числу относятся внешний облик, физическая конституция тела, генетический код, группа крови, цвет глаз, прямохождение, нервная система, высокоразвитый мозг, инстинкты и условные рефлексы, темперамент, психика, специфика органов чувств. 
Человеку присуща природная недостаточность. В морфологическом отношении человек определяется недостатком, который следует интерпретировать в точном биологическом смысле как неадаптированность, примитивизм, то есть неразвитость, неспециализированность. У человека отсутствует волосяной покров, а значит, естественная защита от холода; отсутствуют естественные органы нападения и телесные приспособления для бегства; человек уступает большинству животных в остроте чувств; у него нет настоящих инстинктов, что смертельно опасно для жизни; наконец, он нуждается в защите в течение всего периода вскармливания и детства, которое несравненно продолжительнее, чем у других живых существ. Именно потому, что человек рождается как несовершенное и незавершенное существо, ему необходимо постоянно прибегать к практике самозащиты, самоопределения и самопреодоления. 
Такое самоосуществление происходит не спонтанно, а в результате непрестанного усилия научения, размышления и свободной воли. Природа человека как незавершенная возможность, проявляющаяся в бесконечных вариациях существования. Проблема открытости человека как эволюционного существа. Предположения о целенаправленной и предопределенной эволюции человека и вселенной. Человек конструирует свою собственную природу: внутренняя нестабильность человеческого существования вынуждает его к тому, чтобы человек сам обеспечивал стабильное окружение для своего поведения. Эти биологические факты выступают в качестве необходимых предпосылок создания социального. 
Человек - часть природы, неотрывный от космоса, и вместе с тем огромный космос, во многом автономный от мира. Однако человека и природу следует не противопоставлять друг другу, а рассматривать их в единстве; человек - активный природный фактор, определенная функция биосферы и определенная часть ее строения. Этот факт предполагает наличие другого неоспоримого факта: независимости человека от окружающей среды. Человек открыт всему бытию. 
Социальные основания бытия человека 
Создание человеком самого себя есть предприятие социальное. Необходимость в социальном основании возникает из биологической природы человека. Социальные основания бытия человека определяют реальность как мир, в котором человеческое было бы предъявлено и понято. Это значит, что реальность, которую мы застаем, насквозь пронизана человеческими соразмерностями, выстроенными нами. Сложность этого мира зависит не от него самого, а от тех типов соразмерностей, которые выстраивало предшествующее нам человечество, и которые нам уже достались. 
Понятие "сущность человека" выражает социальные основания бытия человека. Природа человека формируется и опосредована обществом. Социальность - следствие открытости человека миру. 
Одиночество - отрицательная разновидность социальности, тоска по социальности. 
Единство и противоречивость социальных обстоятельств и индивидуальной жизнедеятельности человека. Чувство неприкаянности в этом мире - человек, странствующий там и сям, везде чудовищно неуместен. 
Личностные основания бытия человека 
Личностные основания бытия человека определяются его способностью определить свою размерность не в физическом смысле, а в отношении с самим собой. Философия как инструмент организации человеческого помогает человеку выстроить такую соразмерность. Внутренний мир человека - это вполне самостоятельный, отдельный мир его образов, мыслеформ, чувств, переживаний и ощущений; мир, составляющий индивидуальную часть сущности данного человека. 
Человек как Я-субъект - единственное существо, способное увидеть самого себя как "Я", а мир - как "не-Я". Мое собственное "Я" составляет центр моего мира, и только исходя из него я вижу все остальное и реализую себя в практической деятельности. Свобода и творчество - способ преодоления изначальной амбивалентности человека: личности и индивида. Только освобождение человека от себя ("трансцендирование") приводит человека к себе. Самотрансцендирование включает в себя не только способность наблюдения за собой, но и изменение самого себя в своей деятельности. Человек единственное существо, которое не хочет быть тем, что оно есть. 
Человек - существо историческое, и в качестве такового он стремится органично внедриться в будущее, где его ожидают опасности, риск оказаться в кризисном, даже безвыходном положении. Историчность - исключительное свойство человека. 
Человек - символическое существо. Мы имеем в виду способность человека выражать многие реальности в символической форме. Человек живет не только в физическом мире, как животное, но и в мире символическом. Он осознает самого себя посредством символов. Животное использует некоторые знаки, но у них нет символов. Знак - часть физического мира, символ - часть мира человеческого. Назначение знака - инструментальное, символа - обозначающее. 
Границы человеческого бытия 
Человеческое бытие выступает мерой социокультурного бытия. Пределы человеческого бытия определяются двумя фундаментальными категориями - смерти как конца животного существования и безумия как конца существования разумного. 
Проблема неравнозначности двух границ человеческого бытия: смерть - это граница, с которой человек сталкивается как животное, безумие - это предел, где человек лишается собственно человеческого (сталкивается с пределами своего вида, своей самоидентичности, своего места в общем космическом, историческом строе). 
Осознание человеком своей физической и интеллектуальной неполноты. Самосовершенствование человека как задача преодоления пределов (несовершенства) своего бытия. 
Бытие и безумие 
Представление о ценности безумия в античной философии: рассудок человека несводим к бытию, это лишь схема бытия. В Традиции существует парадоксальное определение разума - "мудрость идиотов", "ученое невежество". Безумие ставится выше разума, выше рациональной деятельности, нагружается положительным онтологическим значением. Безумие - это полное; рассудок частичное; безумие - это все во всем, рассудок - это часть, оторванная от всего. Безумие - это не просто отсутствие рассудка, это именно преодоление рассудка, выход за его пределы - есть выход за пределы схемы рассудка, прорыв в чистое бытие. Безумие - это нахождение внутри бытия. 
Православие, исходя из ценности сверхрационального созерцания, ставит его выше рассудочного богословствования (католичества). 
Католичество, напротив, всегда тяготело к тому, чтобы максимально подвести догматы церкви под формальную логику. 
По мере секуляризации и десакрализации западноевропейского общества отношение к сумасшествию и сумасшедшим стало приравниваться к отношению к преступникам, грешникам, злодеям. Начиная с позднего Возрождения и особенно в эпоху Просвещения в западном сознании постепенно складывается устойчивое отождествление безумия и глупости с корнем всех пороков. Безумие в современном мире, основанном на утверждении абсолютного значения рассудка, описывает не только расстройство человеческого сознания, но и подразумевает "исчезновение бытия", указывает на утрату бытия. 
Гносеологические стратегии 
в отношении проблемы безумия 
В современной культуре сложились две гносеологические стратегии в отношении проблемы безумия. Первая (ее представители - Мирча Элиаде и Карл Юнг), обосновывает право на инаковость, право на иной цивилизационный и культурный уклад, настаивает на равнозначности современной и несовременной ментальности. 
Вторая (ее представляют французский философ Рене Генон, итальянский философ Чезаре Эвола, радикальные революционеры) утверждает примат великого безумия над рассудком, поддерживает правоту этого безумия во всех случаях и проявлениях, настаивает на том, чтобы безумие воцарилось здесь и сейчас, что путь торжества рассудка есть неправомочная узурпация, зло, отчуждение. 
Глава 38 
Бытие человека как жизнь, смерть и бессмертие 
Жизнь и смерть - вечные темы духовной культуры человечества. Отношение к жизни и смерти в различных социокультурных традициях. 
Смерть как фундаментальное свидетельство нашего неодиночества. Смерть подлинный гений, вдохновитель философии, отчего Сократ определил последнюю как подготовку к смерти. Стоики говорили о смерти как самом важном событии жизни: научиться хорошо жить - это значит научиться хорошо умирать. Только перед лицом смерти по-настоящему рождается человек. В своей смерти человек открывает собственную индивидуальность. Происходит открытие индивида, осознание в час смерти или в мысли о смерти своей собственной идентичности, личной истории, как в этом мире, так и в мире ином. Смерть как граница животного начала в человеке. 
Смерть как благо. X. Ортега-и-Гассет о жизни как проекте человека, вечном строительстве, привязанности к месту и времени стройки. Смерть как напоминание человеку о том, что существование не может быть отложено. А. Швейцер о чувстве благоговения перед жизнью и причастности к миру живого. Смерть - единственное, в чем род людской равноправен. 
Смерть как событие и как бытийное постижение смертности человеком. Смерть не только обнаруживает человека в безнадежном одиночестве, сколько проясняет и определяет его аутентичность с точки зрения осознания его востребованности бытием. Смерть как ковчег Ничто есть Храм бытия. 
Смерть как Абсолют. Это знание и принятие неизбежности, осознание позитивности и придание суверенности собственной смерти, что является предельным витальным основанием самоидентификации личности, выступает ориентирующим и проектирующим началом человеческой жизни, придает жизни человека образ смысловой завершенности. Истинная смерть есть жертва, созидающая жизнь и обновляющая мир. Это всецелая, добровольная, жертвенная самоотдача во имя спасения призрачной жизни как вечного умирания. 
Прошлое как умершая жизнь человека, ее преодоление как обретение настоящего и устремленность в будущее как надежда и относительная реализация бессмертия. 
Жизнь как нахождение в мире. Жизнь как подготовка к смерти и бессмертию (постоянное преодоление прошлого и настоящего). Жить - это значит ощущать жизнь, осознавать свое существование. Жить - это находиться в мире. Мир требует полного присутствия человека. Жизнь - это столкновение с будущим, деятельность, устремленная в будущее, где прошлое и настоящее раскрывают свой смысл и значение. Жизнь - это будущее, то, чего еще нет. Жизнь как постоянное творение мира заново. 
Жизнь как ценность и проблема "цены человеческой жизни" - своей и чужой в разных социокультурных и исторических системах. А. Шопенгауэр о жизни как страдании. Ложность жизни и подлинность не-жизни. Платон о жизни как сне. Философия как помышление о смерти. М. Аврелий о жизни как борьбе и странствии по чужбине. Римский поэт и философ Лукреций Кар (ок. 99 - 55 до н.э.) связывал страх перед смертью с неизвестностью дальнейшей судьбы. Смерть как метаморфоза вещей и существ внутри вечного и в целом неизменного мира. 
Биологические компоненты жизни: рост, размножение, способность реагировать на внешние воздействия, активность. В биологическом смысле жизнь есть основной признак организма. Жизнь как способность материи воспроизводить самую себя. Жизнь не противоположна смерти, как смерть не противоположна жизни. Жизни противоположна безжизненность (как смерти рождение). Отсутствие смерти не предполагает жизни: оно предполагает отсутствие рождения (в конечном счете, отсутствие жизни). Смерть предполагает жизнь, начинается с жизнью и с жизнью заканчивается. Конец жизни есть конец смерти (умирания). По-существу, смерти нет, есть смертное (живое). Есть умершее (жившее). Смерть есть негативное определение жизни. Смерть и жизнь - полюсы и границы человеческой жизни, ее пределы: то, что не имеет рождения, не имеет и смерти. 
Проблема бессмертия. Инобытие и бессмертие человека как проблема рождения, обретение отцовства и материнства. Бессмертие творчества. Жизнь и смерть - космические проблемы. Проблема личного бессмертия. Проблема бессмертия в религии (бессмертие является делом Бога), искусстве, философии. Мумификация. Переселение души. Воскрешение. Проблема бессмертия - самая главная проблема человечества. 
Бессмертие как преодоление смерти, но не бесконечное механическое продление жизни. Что может избежать смерти? Только небытие. У небытия нет смерти. Ему может быть противопоставлено только рождение. По мнению русского философа Н. Федорова, победа над смертью является высшей, но далеко не близкой целью человечества. Воскрешение всех людей, живших в прошлом, он считал сыновним долгом живущих перед теми, кому они обязаны благом жизни. Преодоление человеком смерти достигается на пути утверждения своей и другой индивидуальности. Проблема биологического и социального бессмертия. Эволюция продолжительности жизни и пути ее искусственного увеличения. 
Нравственно-гуманистические проблемы геронтологии. Успехи реаниматологии и мифы о "жизни после жизни"; гуманистические проблемы танатологии и эвтаназия; "право на смерть" и "культура умирания". 
Этические проблемы генетики человека. Генетическая инженерия неограниченные возможности и возможные ограничения. Техническое манипулирование с половыми клетками человека, или "человек из пробирки" (асексуальное размножение и клонирование), "отец после смерти", "суррогатная мать". Диалог между наукой и религией (подтверждает ли клонирование религиозную догму о происхождении Евы из ребра Адама?). Эксперименты на людях (органопластика и опыты с эмбрионом человека). 
Белорусский ученый Василий Феофанович Купревич (1897 - 1969) не считал смерть законом эволюции для человека; она служит совершенствованию родовых признаков вида. Смерть теряет свою биологическую необходимость и есть результат сбоя в генетическом механизме. Смена поколений превращается в анахронизм. Породив сознание, природа создает предпосылки остановки процесса естественного отбора и смерти. Достижение бессмертия - не самоцель человечества, а средство покорения окружающего пространства. Человек бросает вызов времени и пространству, выходит один на один против бесконечной Вселенной, чтобы обрести тайну вечной жизни. 
Русский философ В. С. Соловьев сравнивал смерть с дырой в сосуде, через которую даром уходят силы, потраченные на собирание единства. Смиренное отношение к смерти дважды безнравственно: во-первых, перед лицом смерти человек-эгоист и человек-альтруист оказываются одинаково бессильными, смерть упраздняет различие между добрым и злым; во-вторых, смерть не просто уравнивает доброго и злого, но, будучи разрушительной силой, выступает на стороне зла. Человечество может и должно стать сверхчеловечеством, победив свою смерть и тем самым возвысившись над животной природой человека. 
Глава 39 
Иерархия бытия человека 
Человек как воплощение противоречивого триединства природы, социума и культуры: индивид, личность, индивидуальность. 
Родовое и индивидуальное бытие человека 
Понятие "индивид" выражает способ бытия человека в Природе. Человек в значении индивида характеризуется прежде всего в аспекте его антропологических, органических особенностей (пол, возраст, темперамент, конституция, тип высшей нервной деятельности). Основная задана, стоящая перед человеком как индивидом, - задача выживания. 
Понятие индивида соотносимо с понятием бренности, смертности человека. Обнажение такого органического основания бытия человека становится особенно заметно в критических ситуациях, что порождает различные компенсации страха смерти. 
Проблема личности в философии 
Личность - источник социальной жизни, ее элемент, субъект социокультурных отношений и социальных институтов. Понятие личности выражает совокупность социальных качеств, которые приобрел индивид в процессе жизни и проявляет их в разнообразных формах деятельности и поведения. Это понятие используется как социальная характеристика человека. Личность - центр индивидуальных механизмов самоинтеграции: поиска смысла жизни, осмысления собственной судьбы. 
Роль социальной и культурной среды, внутренних и внешних факторов в формировании личности. 
Основные формы самоутверждения личности: самопознание, самосовершенствование, самореализация (соответствующие раскрытию сущности природы в Человеке, Человека в обществе, Личности в природе). Первая из них реализует принцип отношения к культурному и социальному богатству. Личность рождается в процессе овладения культурным опытом как в его содержательном аспекте, так и в его формальном аспекте - овладение самой способностью выделять и утверждать значимое бытие. Свобода - пространство бытия личности. Здесь и на этой основе рождается идеал развития человека как личности. Этим идеалом становится всесторонне развитая, а потому свободная личность. Данное понимание личностного самоутверждения человека связано с продуктивным, творческим отношением индивида к своей сущности. Творчество - путь к личности, ибо оно вводит человека во время и в историю. Главное - не то, что сделали из человека, а то, что он делает из того, что сделали из него. 
Вторая форма утверждения человека как личности - это путь его собственной жизни, выбор на жизненных перекрестках. Это выбор между жизнью в настоящем и жизнью ради будущего, выбор между гедонизмом и героизмом, выбор между миром и одиночеством. Историческая личность - человек, существенно повлиявший на ход человеческой истории (в военной сфере - полководец, одержавший крупные исторически важные победы; в искусстве - создатель шедевров, пионер новых направлений в эстетике; в политике - правители, которые привели свои государства к расцвету). 
Третья форма утверждения человека как личности проявляется в ее индивидуальности. Индивидуальное в личности - определенная пространственно-временная и ценностно-смысловая автономность бытия, способная к саморазвитию в культурной традиции. 
Проблема границ личности. Границы личности - граница ее свободы и ответственности. Свобода - личностное измерение бытия. 
Генезис личностного начала в истории 
Философия личности прошла сложный путь: трансцендентальный субъект (Р. Декарт) - его схематизм (И. Кант, И. Г. Фихте) - интенциональность познания и символические формы бытия (Э. Кассирер, Э. Гуссерль) - сознание как диалог с Другим, в том числе, с бессознательным (М. Бахтин, М. Бубер, фрейдизм) человек как ансамбль общественных отношений (марксизм) - человек и его обстоятельства (Х. Ортега-и-Гассет) - символическое тело (постмодернизм). 
Понятие "личность" происходит от латинского глагола personare: резонировать, звучать из-за чего-то. В римском театре именем persona называли маску, которую надевали актеры: голос актера звучал из-под маски, personabat, - отсюда название persona. Позднее слово persona было названием исполняемой роли (царя, воина, раба): актер в маске выражал себя в роли. В конце концов оба значения слились в одно, и persona стала уже не обманчивой наружностью актера, но самим актером. Постепенно термин persona приобрел социально-юридический статус: им стали обозначать свободного человека, субъекта прав и обязанностей в римском праве. Рабы не были personae, и хозяин мог распоряжаться ими как вещами или домашними животными. Не были личностями и варвары - люди, чужие Римской империи, не имеющие римского гражданства. 
Понятие личности во всем его своеобразии было введено христианской мыслью и откровением, на которое обращена эта мысль. Самое знаменитое и общепризнанное определение личности принадлежит Северину Боэцию (ок. 480 525): Persona est naturae rationalis individua substantia ("личность есть индивидуальная субстанция, имеющая разумную природу"). В христианской богословской традиции понятие личности выражает не просто уникальность и неповторимость человека, но и его разумность, совершенность и самостоятельность существования. Личность свободна по отношению к природе. Личность не отождествляется с душой: личность владеет душой и всеми ее силами и проявлениями, но не сводится к душе. 
Эта концепция, пусть даже методологически полезная, спорна. Вместо утверждения, что разум мыслит и воля решает, было бы вернее сказать, что мыслит и принимает решения личность в целом. Именно целостный человек является субъектом всех человеческих действий. 
Следуя в этом направлении, Ф. Ницше и А. Сартр склонны представить человека в качестве чисто динамического центра действий и придавать значение волевым и эмоциональным актам. 
Советский философ Эвальд Ильенков особо выделял уникальную неповторимость и неразложимость на какие-либо общие составляющие природу личности. Однако ставка на неповторимость, индивидуальность обессмысливает личность, если та берется исключительно на биологическом и психологическом уровнях. Личность несводима к биопсихосоциальным индивидуальным характеристикам. Любое их дополнение химико-физико-электро-механикоквантовыми и прочими характеристиками ведет в "дурную бесконечность". Поэтому сущность личности следует искать не в индивидуальном, а в общем. Таким общим для любой личности выступают общественные отношения. Личность явление только социальное. Личностные отношения возникают во взаимодействии "Я - вещь - Ты". Чтобы определить сущность личности, необходимо изучить социально-историческую обусловленность взаимосвязей элементов этой триады. Ильенков различает в человеческой личности ее физиологическую индивидуальность (тембр, высота и сила голоса, антропоморфологические данные для той или иной деятельности). 
Мераб Мамардашвили, говоря о человеке и его предназначении, был уверен, что оно состоит в том, чтобы исполниться в качестве человека. Человек не создан природой и эволюцией, он создается с участием его самого, его индивидуальных усилий. Существование человека предшествует его сущности: человеку не предшествует эйдос человека, человек автономен, самодостаточен. Личность - источник, средство и результат творчества и динамики культуры. 
Основные идеи русской философии конца XIX века о проблеме личности. Личность не есть готовая данность, она Должна созидать себя неустанно на протяжении всей своей жизни (Н. Лосский). Человек может иметь яркую индивидуальность, но не быть личностью. Развитие личности представляет собой эволюционный процесс, предполагающий переход от потенциальной к действительной. Подобие Божие - это цель развития всякой личности, и эта цель достигается собственными свободными усилиями личности, что составляет подвиг самой личности. 
Николай Бердяев, говоря о личности, прежде всего выделял духовное в человеке. Если индивид есть категория натуралистически-биологическая, то личность - это духовная сущность. И если индивид является частью природы и общества, то личность по определению не может быть частью чего-то. 
Человек - масса 
XX век породил социально-психологический феномен - "человек толпы", "человек массы", "восстание масс", "век толпы". Изменение антропологических характеристик существования современного человека: сужение пространства, сжатие времени, телесность и виртуальность. 
Абсурдность и деформированная осознанность бытия "человека толпы". Чем более человек становится свободным от природной, телесной, экономической и иной материальной зависимости, чем больше у него возможностей для самовыражения, самореализации и индивидуализации, тем больше он начинает испытывать скуку, пустоту, тревогу, страх и другие пограничные состояния. Осознание причин экзистенциального вакуума ведет к пониманию недостаточности понимания человеческого бытия по модели равновесия или гомеостаза. Само существование не является для человека достаточно сильным мотивом преодоления действительности. 
Выделяют две характеристики "массового человека": беспрепятственный рост жизненных запросов и врожденная неблагодарность ко всему, что сумело облегчить ему жизнь. Массу интересует больше ее благополучие, чем его истоки. Подавление индивидуальности в толпе. Масса вытеснила всякую индивидуальность, "убила" все неординарное, благородное, избранное, выдающееся. Отдельный человек живет разумом, масса - инстинктом. 
Индивидуальность противостоит этому явлению. Индивидуальность как социально-философское понятие выражает и определяет способ существования социокультурного бытия человека. И в этом значении сохраняет родовое измерение бытия человека в снятом виде. 
Индивидуальность 
Индивидуальность не означает несовершенства: она есть просто метафизический факт, в силу которого я есть я, и никто другой; она есть неповторимый, самобытный способ бытия конкретного человека в качестве субъекта деятельности, индивидуальная форма деятельности. 
Индивидуальность - качественная, а не количественная определенность бытия человека, и в этом значении тождественна самому его существованию. Безусловность индивидуальности открывает человеку его особое отношение со временем - ему открывается бессмертие. Бессмертие не может быть сведено к монотонному продолжению жизни в бесконечность: ее количественное измерение не может быть признано бессмертием. Бессмертие - это преодоление смерти. Что же может быть преодолением смерти? Только небытие. У небытия нет смерти, ибо, если небытию противопоставить его смерть, то это не смерть, а рождение, становление, жизнь. Радость рождения - смерть небытия. Значит, бессмертие с качественной точки зрения - это небытие. Но это значит, что его нет, так как нет небытия. А если небытие есть? Оно есть, если у него найдется своя качественная определенность. Такой качественной определенностью небытия, дающей ему наличное существование, выступает отрицательность ("нетствование"). Тогда бессмертие - это отрицательность, оно бытийствует в отрицательности, в "нетствовании". А через эту отрицательность в действительности существует индивидуальность как таковая. Став событием мира, индивидуальность входит в него так, что она не может мыслить мир без своего действия и присутствия. Индивидуальность всегда обречена на присутствие. Поэтому ее действие - это всегда действие из настоящего. Индивидуальность избегает смерти не потому, что ее материальный субстрат не исчезает, а потому, что ее неповторимое и уникальное бытие ничем и никогда не может быть заменено. Преодоление человеком смерти, считает В. Соловьев, достигается на пути утверждения индивидуальности как своей, так и другой, ибо безусловная индивидуальность не может быть преходящей. 
Безусловность индивидуальности выводит ее за границы условий, всегда преходящих, и делает индивидуальность неподвластной смерти. Бессмертие индивидуальности проявляется не только в том, что она избегает смерти, но в том, что ее она преодолевает, наполняя жизнь содержанием непреходящим (абсолютным). По В. Соловьеву, абсолютное содержание и бесконечное значение индивидуальность получает только в Боге как в исходной точке всеединства. Индивидуальность открывает в себе и через себя мир, она есть некоторый определенный образ всеединства, способ восприятия и усвоения себе всего другого. Индивидуальность уже потому несовместима со смертью и преодолевает ее, что несет в себе и небытие, и бытие. Бессмертие личности в истории означает прежде всего то, что без ее участия история могла бы вообще не состояться. Мир меняется под воздействием деятельности личности. История деяние человека, которое совершается всегда только здесь и сейчас. 
Индивидуальность - мера свободы и активности человека, способность к целеполаганию и саморегуляции деятельности и отношений с миром. Принцип "расширяющейся индивидуализации" и ее границы (Е. Н. Трубецкой, Тейяр де Шарден). 
Проблема идентичности человека 
Самоидентификация и самоопределение человека в его целостности и индивидуальности. 
Понятие индивидуальности обосновывает самоидентичность человека, выражает этическое самоутверждение личности, возможность ее непрерывного существования вопреки различным типам претерпеваемых ею изменений. 
Исторически сложились следующие смыслы понятия идентичности. Нумерическая идентичность как единственность, тождество в противоположность множественности. К ней относятся половая, возрастная, национальная и конфессиональная идентификации. Квалитативная идентичность как непрерывность между первой и последующей стадией развития. Она находит выражение в соответствии возраста духовному становлению личности. 
Две модели постоянства личности во времени: характер и самоутверждение. Проблема идентичности - возможности непрерывного существования личности вопреки различным типам претерпеваемых ею изменений - точка пересечений центральных философских проблем. 
Глава 40 
Антропологические основания 
социального бытия человека 
В философии говорят об основаниях тогда, когда хотят подчеркнуть обусловленность появления существования чего-либо, отличную от причинной, логической (закон достаточного основания), обстоятельственной, случайной или иной. Проблема определения антропологических оснований социальности появляется тогда, когда исторические особенности, прежде всего, социально-экономического и политического порядка, появления человека приходят в противоречие с ним и ставят под угрозу вообще существование человека. 
Телесность и социальность человека 
Человек - телесно-душевно-духовное существо. Проблема телесности заключается в поиске биологических предпосылок социального поведения человека. Тело - посредник между социальным и индивидуальным, результат взаимного действия органического и культурного развития. Преобразование души и тела - важная часть цивилизационных процессов. Отсюда - актуальность проблемы власти над телом для любого общества, господства и управления человеком через овладение его телом. Сама техника работы с телом есть философская проблема. 
Тело - "дом души", преддверье мира и вход в мир, способ встречи сознания с миром. Человек, ориентированный на понимание своего тела, в отличие от человека, потребляющего его, движется в сторону все большей осознанности жизненных процессов и трансформации тела в совершенный инструмент духа. 
Тело как средство выражения личности 
Тело определяет конкретность человека, служит средством для осуществления действия и тем самым - для самоосуществления личности в действии и посредством действия. Способность превращать тело в предмет и использовать его в действии, пользоваться им - важный элемент личной свободы человека. Интеграция личности в действии вскрывает глубокий смысл целостности человека как личности. Личность не идентична самому телу. Решающим принципом этой целостности является душа. Человек не есть его тело, но он обладает этим телом. Человек осознает, что обладает телом, когда он использует его как средство выражения в процессе самоопределения. 
Тесная связь человеческого тела с природой (совокупностью внешних условий существования) характеризует особый соматический динамизм человека. Явления соматического динамизма (реакции) человека составляют особую чисто телесную витальность. Эта витальность носит вегетативный характер. Сама жизнь человеческого тела вегетативна - зачатие человека представляет в этом отношении начало вегетации, а смерть - ее конец. 
Внешними условиями вегетации являются естественная среда, климат, атмосфера, питание и жидкость как средства соматической регенерации. Тело как организм по своей природе настроено на вегетацию и воспроизводство. Основанием Для производства служат половые различия человеческого тела. Динамическое основание всей вегетативной витальности человеческого тела представляет собой признак чисто инстинктивных реакций, которые осуществляются по образу самой природы. Эти реакции происходят в личности, но не являются ее действием, ее осознанным поступком. Тело делает самое себя, следуя внутренним целям вегетации или воспроизводства. В этом смысле тело выступает не только основанием вегетации, но и его источником и побуждающей причиной. Эта причина не есть воля, и поэтому особый динамизм тела не является следствием самоопределения личности. Факт независимости тела и его инстинктивного динамизма от самоопределения личности влияет на то, что тело в целостной структуре человека образует основание, фундамент личности. 
История телесности и чувственности 
Отношение к телесности в разные века было неодинаковым. Учение о природно-телесных началах человека в античности. Зачарованность эллинами человеческой плотью. 
Христианская традиция аскезы и жертвенности ("умерщвление плоти") вариант духовно-религиозного отношения к человеческой телесности. Плоть и душа. Августин о душе человека, управляющей телом. Работа над телом: аскетизм, сопереживание страданиям Христа. Культурный канон изображения человеческого тела в религиозных сюжетах живописи. Главный порок дихотомии "душа-тело" - в разрушении интимной связи между человеком и миром. Глубинная связь между духом и телом, определившая ход эволюции, проявляется в том, что тело одухотворяется, дух формирует тело. 
Философия Возрождения - философия телесного бытия и облика человека. Застольные, пиршественные образы и беседы как тип философствования. "Человек как пожирающее существо", идея "двуполости и двутелости человека", амбивалетность "верха" и "низа". 
Изложенная Зигмундом Фрейдом психоаналитическая концепция о доминирующей роли бессознательного в жизни человека объясняет сексуальность как форму проявления телесной природы человека. Фрейдизм исходит из современной антропологической модели, но рассматривает индивидуума как некоего зверя, движимого тягой Эроса и обладающего своеобразным суицидальным инстинктом, который воплотился в форме Танатоса. Фрейд намекает на то, что стремление к смерти - это функция рассудка или аппаратного начала в человеке. Рассудок всячески притесняет животно-либидную часть человеческого существа, поэтому всякие беды, проблемы, комплексы возникают из-за воздействия рациональных моментов на эротический витализм. 
В технократически-инструментальном подходе к человеку вообще, человеческой телесности, в частности, "тело" рассматривается как средство реализации высших духовных и социальных целей и как "самоцель". Проблема "неорганического" тела человека - системы орудий, техники, компенсирующих телесно-физическую недостаточность. Новый этап эволюции человека совершенствование "неорганического" тела и физических и духовных способностей человека, предполагает необходимость коэволюции природных и технических систем. 
Смысл жизни человека 
Проблема смысла жизни заключается в преодолении противоречивости природного и социального, общественного и индивидуального бытия человека. Проблема смысла жизни является ключевой для человека и культуры. Стремление к поиску и обретению смысла жизни изначально присуще человеку, является основным двигателем поведения и развития личности. Чтобы жить и активно действовать, человеку необходимо верить в смысл, которым обладают его поступки и жизнь. 
Отсутствие смысла порождает у человека состояние жизненного вакуума, не допускает раскрытия уникальности его личности. Это глубинное чувство характеризуется ощущением утраты смысла, соединенного с ощущением пустоты. По словам Э. Фромма, человеку в этом случае остаются три вещи: секс, телевидение, автомобиль. 
Бытие человека как смысл его жизни 
Проблема смысла жизни, по мнению австрийского психолога и психиатора Виктора Франкла, неразрывно связана с проблемой бытия человека как задачей, потребностью, целью. Обретение смысла жизни заключается в решении тройственной проблемы: "что мы даем жизни", "что мы берем от мира", "позиция, которую мы занимаем по отношению к судьбе". Осознание собственной смертности является тем, что придает человеческому бытию смысл, а не тем, что его лишает этого смысла. Осуществляя смысл своей жизни, человек осуществляет тем самым сам себя; так называемая самореализация является лишь побочным продуктом осуществления смысла. Смысл человеческого бытия глубоко индивидуален, но не субъективен. Не человек ставит вопрос о смысле, а жизнь ставит этот вопрос перед ним, и человеку приходится отвечать на него своими действиями. Человек не изобретает смысл, а находит его в мире. Жизнь человека по своей сути никогда не может быть бессмысленной. 
Вопрос о смысле жизни есть вопрос о предназначении человека в этом мире - для чего живет человек? Французский философ Альбер Камю (1913 - 1960) в эссе "Миф о Сизифе" писал, что есть только один фундаментальный вопрос философии - стоит или не стоит жизнь того, чтобы ее прожить. Все остальное второстепенно. Вопрос о смысле жизни он считал самым неотложным из всех вопросов. 
Эрих Фромм видит смысл человеческой жизни в раскрытии сил и возможностей индивида в соответствии с законами его природы. Человек, по Фромму, есть уникальное творение Вселенной. Уникальность человека заключается в противоречивости его биологической природы и социокультурного бытия. Человек неотделим от природы, но он осознает самого себя, свою беспомощность, свою смерть. Это противоречие заставляет человека думать, решать проблемы своей жизни. Он пленник природы, но свободен в своем мышлении. Он одновременно и тело, и душа, ангел и зверь. Постигнуть смысл собственного бытия человек может, лишь занимаясь своим главным делом полным развитием своих сил в пределах законов экзистенции. 
Понятие судьбы человека 
"Судьба" - проблема пределов и границ человеческого бытия, опредмечивания сущностных сил личности, самоопределения человека в его целостности и индивидуальности. Судьба - логика человеческого бытия, символ взаимоотношений с миром. 
Концепции предопределения и судьбы человека в учениях прошлого и в настоящее время. Судьба как фатум. Абсолют, Бог, судьба - предопределение. Судьба и проблема надежды, возмездия и спасения. Промысел, провидение и жизненный путь человека. 
Способен ли человек сотворить свою судьбу и тем самым преодолеть предопределенность своей жизни во времени? Человек как природное существо имеет наследственную предопределенность (задатки, тип нервной системы, болезни). Но человек может выйти за границы своей биологической природы, найти средства против врожденных болезней и пороков, пойти вопреки своему темпераменту, выбрать профессию вопреки задаткам. 
Предопределенность существует на социальном уровне - в обществе с жесткими социальными границами рождение индивида определяет его общественную судьбу. В этом случае "судьба" - удел, доля, участь, с которыми индивид должен считаться, а иногда и смириться. Это Судьба Сизифа. В этом случае судьба подключает человека к истории общества и жизнь индивида полностью зависит не от него, а от внешних условий. 
Но есть судьба как неотвратимость, которая живет решениями самого человека и вытекает из сущности личности, из ее внутреннего ядра, из неповторимой индивидуальности человека. Сформировавшаяся личность не может изменить себе, необходимости своего бытия - это ее судьба, но может изменить себя, решительно пересмотреть свои идеалы - человек ведь хозяин своей судьбы. 
Судьба и призвание, выбор пути, обретение смысла, построение системы ценностей и идеалов ("дорога к Храму"). 
Глава 41 
Антропологические основания свободы 
Человек и свобода - два краеугольных камня философии. Свобода - начало и конец философии (Шеллинг). 
Онтологические основания свободы 
Свобода - независимость, полнота существования, реализация своего Я. Свобода не есть бытие, она не находится в измерениях бытия, она то, что хочет воплотиться в бытии. Она детерминирована небытием. По своей сущности она предшествует своим проявлениям, относится больше к возможности, чем к акту ее осуществления, конкретному событию. Б. Спиноза называл свободою такую вещь, которая существует и действует по необходимости, вытекающей лишь из ее собственной природы. Подобным образом трактовал свободу П. Гольбах: для человека свобода есть не что иное, как заключенная в нем самом необходимость. Свободной, отмечал В. Виндельбанд, мы называем прежде всего каждую не знающую препятствий функцию какого-либо существа, при которой выступает наружу один только характер этого существа без всякого влияния посторонних предметов. Иными словами, здесь свобода понимается как беспрепятственная самореализация, спонтанное проявление собственной природы человека. 
Человек небытия мужественен. Его мужество - это мужество быть, несмотря на ничто. Он понимает, что всякая ситуация преходяща, он видит ничтожество всякой ситуации на фоне просвечивающего сквозь нее небытия, он смело смотрит вперед без надежды и отчаяния. Он не раскаивается и не мстит, ибо настоящее бессильно перед прошлым. Нищий, ставший богачом, остается нищим в прошлом. 
Человек небытия понимает: действовать - значит изменять своей свободе, ибо из многих способностей может реализоваться только одна. Человек небытия понимает себя как небытие своего небытия, жизнь как небытие смерти, любовь как небытие ненависти, верность как небытие измены, истину как небытие лжи, свидание как небытие разлуки. Свобода для него тождественна жизни. Живое отличается от мертвого тем, что оно всегда может быть иным. 
Свобода выбора как свобода личности 
Выбор поступков и действий индивид осуществляет в зависимости от внутренних мотивов и внешних обстоятельств. В то время как животное самореализуется за счет биологических потенций, человек должен развивать свои способности и осуществлять проект собственной жизни путем самостоятельных решений, принимать которые властен только он сам. Последнее решение человека перед лицом бытия зависит от его свободного выбора. Оно нигде не записано заранее и не предопределено. Именно в таком самоопределении личность реализует смысл своей жизни. Подлинная свобода может быть достигнута тогда, когда деятельность всех членов общества приобретет форму самодеятельности, когда она станет формой самоактуализации сущностных сил каждого индивида, формой самоосуществления и самовыражения на основе свободного выбора средств, целей и смысла его деятельности. 
Свобода и личностный выбор не тождественны, однако они тесно взаимосвязаны. Свобода кумулятивна; выбор, включающий в себя элементы свободы, расширяет возможность свободы для последующего выбора. Социально-онтологические основания свободы в условиях изменения антропологических характеристик человеческого существования, урбанизации и технизации бытия, ускорения жизненных ритмов, умножения антропофобий. 
Антропологическое содержание свободы 
Проблема свободы и необходимости в истории философии имеет два крайних варианта решения - фатализм и волюнтаризм. Фатализм признает полную зависимость человека от того, что является выше его, Так, Платон рассматривал человека как игрушку богов, определяющих по своему произволу все его поступки и дела. В Новое время эту точку зрения поддерживал Г. Лейбниц. 
Волюнтаризм, напротив, предполагает полную свободу человеческой мысли и действия, что ярко выражено в работе Ж. П. Сартра "Экзистенциализм - это гуманизм". Сартр решительно выступает против всякой детерминации свободы человека. Он считает, что подлинным ее врагом, начиная с античной эпохи и кончая современностью, является детерминизм. Свободный человек в своем выборе ничем не детерминируется. Человек - сам кузнец своего счастья. Свобода - способ бытия сознания. И поскольку каждый человек одарен сознанием, свобода представляет собой универсальное свойство человеческой экзистенции. Свобода предшествует сущности человека; есть условие, благодаря которому сущность становится возможной. Свобода индетерминирована, абсолютна и безусловна. Человек отличается от других созданий тем, что он способен выбирать самого себя, быть самим собой и нести ответственность за свой выбор. 
В античности и в Средние века проблема соотношения свободы и необходимости решалась прежде всего как проблема индивидуальной человеческой воли: с одной стороны, понятие божественного предначертания не оставляло места индивидуальной свободе, с другой - тезис о богоподобии человека, его божественной природе ("по образу и подобию") предполагал возможность человека влиять на свою судьбу. 
Наиболее известна в данном аспекте разработанная Бл. Августином концепция божественной благодати, согласно которой за все беды и несчастья, случающиеся в человеческой жизни, отвечает сам человек, неправильно распорядившийся даром свободной воли, а ко всему доброму человека предопределяет Бог, наделяя для этого особой благодатью немногих избранных граждан Града Божия на Земле. 
В философии Нового времени на проблему соотношения свободы и необходимости новый угол зрения появляется благодаря Томасу Гоббсу, и свобода начинает пониматься не только как свобода воли, но и как свобода (несвобода) человека в обществе. Новое обращение к свободе можно объяснить началом формирования основ гражданского общества и правового государства в ряде западных стран, которое нуждалось в теоретическом осмыслении. Наиболее распространенный взгляд на рассматриваемую проблему под новым углом зрения (Б. Спиноза, И. Кант Г. В. Ф. Гегель, К. Маркс) утверждал, что свобода есть осознанная необходимость, т.е. способность действовать не по произволу, а на основании знания объективных природных и социальных закономерностей. 
Крайними вариантами жесткого детерминизма считаются психоанализ З. Фрейда, рассматривающий человека как целиком обусловленного его прошлым, и бихевиоризм, утверждающий возможность и необходимость тотального контроля и управления всем человеческим поведением через специально организованную систему стимулов. 
Чрезвычайно важный ракурс проблемы свободы раскрыл Фридрих Ницще: он первым поставил проблему самотрансценденции человека (преодоления себя как фактической данности, прорыва в сферу возможного). Основное заблуждение всех детерминистов заключается в придании определяющей значимости тому, что обладает лишь обусловливающей значимостью. Очевидно, что физические, биологические, инстинктивные проявления, бессознательные или подсознательные глубины личности, экономические и социальные феномены, язык, культура, воспитание обусловливают или ограничивают осуществление свободы, а в некоторых случаях могут сделать его вообще невозможным. Но в то же время верно, что все эти обстоятельства не определяют личности к тому, чтобы она действовала определенным образом: личность всегда сохраняет свободу выбора из нескольких равных возможностей. Точно так же нельзя предсказать хода истории: часто в ней происходит нечто неожиданное - в отличие от природы, чьи твердые законы мы знаем и можем предсказать их следствия. История - это непредсказуемое приключение человеческой свободы. 
Свобода не знает также отсутствия причин - в отличие от того, как понимал ее Жан Поль Сартр, противопоставляя свободу и Бога. Если бы Бог существовал, то существовали ли бы нормы и ценности, с которыми должен считаться человек. Значит, он был бы уже не свободным. Но человек свободен, следовательно, Бог уже не существует. Для Сартра свобода заключается в возможности самоопределяться, не испытывая воздействия объективных мотивов. Однако свобода заключается не в отсутствии мотивов, а в отсутствии вынужденных причин. Последний мотив свободного выбора - это сама свобода. 
Николай Бердяев проблему свободы в своей философии рассматривает в трех аспектах: бытие и свобода, Бог и свобода, природа и свобода. Рассмотрим каждый из них. Бердяев считает, что выбор между двумя философиями философией, признающей примат бытия над свободой, и философией, признающей примат свободы над бытием, определяется не столько мышлением, сколько целостным духом (волей). Сам он признает примат свободы над бытием. Свобода безосновна, не определена и не порождена бытием. Бытие статично, дух динамичен. Дух не есть бытие, дух - есть субъект и субъективность, свобода и творческий акт. Иррациональная свобода коренится в божественном Ничто, из которого Бог сотворил мир. Ничто - это первичный принцип, предшествующий Богу и миру, не содержащий никакого деления на элементы. Свобода не создается Богом: она коренится в Ничто извечно; Бог не может быть ответственным за свободу, которая порождает Зло; Бог не обладает властью над свободой, которая им не создается. Бог имеет власть только над сотворенным миром. Человек есть детище свободы: если свобода предшествует миру, то сам мир является результатом нашего выбора, предстает таким, каким мы его выбираем. 
Рациональная свобода состоит в подчинении моральному закону и ведет к обязательной добродетели (к рабству). Выход из такого положения может быть только трагическим и сверхъестественным. Бог появляется в аспекте не Творца, а Спасителя. Он есть освободитель, а не господин. Бог дает чувство свободы, а не подчиненности. О Боге нельзя мыслить детерминистически, так как Он ничего не детерминирует; о нем нельзя мыслить каузально, так как Он не является причиной чего-либо. Бог есть тайна, но тайна, к которой трансцендирует человек и к которой он приобщается. Бог, понятый как объект со всеми свойствами объективированного мира, стал источником рабства. Но Бог как субъект, существующий вне всякой объективации, есть любовь и свобода, а не детерминизм и не господство. Бог всегда в свободе и в личности, но никогда в необходимости и не в мировом целом. К богу нужно обращаться для борьбы за свободу, за справедливость, за просветленное существование. 
Победа над рабством у природы есть основная тема цивилизации. Человек борется против порабощающей его и угрожающей ему стихийной природы, гуманизирует окружающую его природную среду, создает орудия труда. Но человек никогда не постигает окончательного освобождения от власти природы. Природа противоположна свободе, ее порядок отличается от порядка свободы. Природа есть мир объективации (отчужденности), детерминированности, безличности. Рабство человека у природы есть рабство у этой объективации, у этой отчужденности. Личность есть восстание человека против этого рабства. В природе господствуют причинные связи. Но личность разрывает эти связи причинные связи природы превращаются в смысловые связи духа. 
Основные признаки свободы 
Свобода "внешняя" и "внутренняя", "свобода от" и "свобода для". 
Смысл "свободы от" - в отсутствии препятствий к действию. На таком ее понимании делал акцент Томас Гоббс: свобода есть отсутствие всяких препятствий к действию, поскольку они не содержатся в природе и во внутренних качествах действующего субъекта. "Свобода от" применима к описанию отдельных функций и способности человека к определенной беспрепятственной деятельности. Английский мыслитель Исайя Берлин так определяет негативную трактовку свободы: я свободен настолько, насколько в мою жизнь не вмешиваются другие. Однако определение "свободы от" не ограничивается лишь возможностями реализации способностей, личностного потенциала. Его эмпирическим аналогом является возможность делать, что хочу; жить, как хочу. Свобода как "свобода от" есть одержимость, безответственность, невменяемость, рабство внечеловеческих каузальностей и редукций. 
Таким образом, "свобода от" предлагает возможность выбирать между двумя совершенно разными действиями - быть свободным делать что-либо и быть способным делать что-либо. "Свободы от" нет без "свободы для". Позитивное значение свободы проистекает из желания индивида быть хозяином своей собственной жизни. Свобода - не физическое, а сверхфизическое, выражающее сугубо человеческое измерение бытия. В этом смысле, человек всегда может стать свободным "от" своего тела, своего характера, происхождения, законов природы и даже от Бога. Реальная свобода тождественна способности преодоления зависимостей и связей, а не свободе от самих этих ограничений. 
Внутренняя проекция свободы проявляется, как писал один из римских стоиков Луиций Сенека (4 до н.э. - 65 н.э.), в разделении духа и тела: каждый человек обладает духовной свободой, независимо от своего положения. Тот, кто думает, что рабство распространяется на всю личность, заблуждается - ее лучшая часть свободна от рабства. Только тело подчинено и принадлежит господину, дух же сам себе господин. 
В христианской религиозной традиции свобода человека есть отчуждение от своих ранее сложившихся материальных связей с отдельными формами бытия (вещами, людьми) и освоение связи с Богом, Абсолютом, как предельным основанием бытия. Суть свободы состоит не в отчуждении от Бога и законов, данных Им природе, а в освобождении индивида от власти суетного мира. Свобода - исходное в церковной мистике. Свобода - таинственна, безосновательна, бездонна, иррациональна. С ней связана тайна греха и тайна искупления. Христос - свобода, ибо сын делает нас свободным. 
Внешняя проекция свободы высвечивает определенные рамки социальных норм и законов, в которые она помещается. По П. Гольбаху, свобода - возможность делать для своего счастья все, что допускает природа человека, живущего в обществе. Воспитание, закон, общественное мнение, привычка, страх - все это причины, которые должны изменять людей, влиять на их волю, заставляя их содействовать общему благу, направлять их страсти и сдерживать те из них, которые могут вредить цели общества. Классическое определение свободы, данное Джоном Локком, гласит: свобода заключается в том, чтобы жить в соответствии с постоянным законом, общим для каждого в этом обществе и установленным законодательной властью, созданной в нем; свобода человека состоит в его возможности следовать собственному желанию во всех случаях, когда это не запрещает закон, и не быть зависимым от непостоянной, неопределенной, неизвестной, самовластной воли другого человека. 
Бегство от свободы 
По Эриху Фромму, в условиях современной политической демократии развиваются социально-психологические механизмы "бегства от свободы", добровольного отказа от нее. Концепция Фромма базируется на представлении о двойственности свободы, которая, по его мнению, имеет место в течение всего Нового времени: с одной стороны, растет независимость человека от внешних властей, от экономических и политических оков; с другой - повышается его изолированность, а в результате и чувство ничтожности и бессилия в мире, который все более становится безграничным, угрожающим и чуждым. По Фромму, новая свобода неизбежно вызывает ощущение неуверенности, сомнения, одиночества и тревоги. Чтобы иметь возможность действовать, индивид должен преодолеть невыносимое чувство бессилия. Один путь устранения разрыва между личностью и окружающим миром ведет назад: это отказ человека от свободы, индивидуальности и целостности своего человеческого "Я". 
Э. Фромм описал три психологических механизма, используемых людьми для "бегства" от свободы. Первый из них - авторитаризм (состоящий в тенденции отказаться от независимости своей личности, слить свое "я" с кем-нибудь, чтобы таким образом обрести недостающую силу), мазохизм (как стремление раствориться в подавляющей силе - другом человеке, Боге, нации, совести или моральной необходимости, приобщившись тем самым к ее мощи и славе) и садизм (как стремление к неограниченной власти над другими). 
Второй - разрушительность. Разрушить мир - это последняя, отчаянная попытка не дать этому миру разрушить меня. Рационализаций разрушительных действий великое множество: любовь, долг, совесть, патриотизм - наиболее распространенные из них. 
И, наконец, третий механизм бегства от свободы, в котором находит спасение большинство нормальных индивидов в современном обществе, автоматизирующий конформизм. Индивид перестает быть собой; он полностью усваивает предлагаемый ему шаблонный тип личности, и становится точно таким же, как все остальные, и таким, каким они хотят его видеть. Исчезает различие между собственным "я" и окружающим миром, а вместе с тем и осознанный страх перед одиночеством и бессилием. Индивид превращается в робота, теряет себя, но при этом убежден, что он свободен и подвластен лишь собственной воле, что он способен думать, чувствовать и действовать свободно. Однако, в большинстве случаев такое убеждение является величайшей и опасной иллюзией. 
Ответственность человека за свое бытие 
Свобода - обратная сторона ответственности. Человек - единственное существо, для которого его собственное бытие является проблемой. Отсюда вытекает и ответственность за свое бытие. 
Человек становится ответственным в создании самого себя именно тогда, когда становится существом общения. Каждый человек, выстраивающий самого себя, ответственен за того, кто включен в его общение. Созидание человеческого - в удвоении ответственности. Сознательность человека - не в его возможностях, а в его ответственности, в сострадательном отношении к Другому, в согласии с ним, в обязательстве перед ним. Ответственность - это индивидуализация, принцип индивидуализации, индивидуализация через ответственность за Другого. 
Чувство ответственности не подлежит передаче - ответственность, передаваемая кому-то Другому, уже не есть ответственность. Я могу поставить себя на место любого человека, но никто не может заменить меня, и в этом смысле я избран. Избранность не есть привилегия. Избранность фундаментальная характеристика человеческой личности, обладающей моральной ответственностью. 
Исходным принципом для осмысления свободы человека в философии Михаила Бахтина является принцип ответственности, ибо любой субъект никогда не имеет "алиби в бытии" и полностью отвечает за то, как он поступает - делом или мыслью - со своего единого и единственного места. Он ответственен в силу самого факта своего существования. Глубина же и содержание этой ответственности, т.е. мера свободы, выявляются только в результате интеллектуального усилия. Животное, не обладающее сознанием, несвободно. Тело как такое - несвободно. В телесности нет свободы. Человек свободен в той мере, в какой он разумен. 
Свобода в ее собственном внеприродном смысле - оборотная сторона ответственности. Познавая реальность, человек постигает закономерности, взаимосвязи и причинно-следственные отношения в ней. Познав их, он приобретает возможность пользоваться приобретенным знанием. Тем самым человек становится все более свободным, а значит и все более ответственным. В этом смысле человеческий разум и сознание - суть инструменты познания меры, глубины и содержания этой ответственности, степени своей укорененности в мире. Открыть мир - значит принять его, а принять - значит взять на себя ответственность. Чем шире зона моего автономного поведения, тем шире зона ответственности. И наоборот, та сфера, которую я беру на себя, за которую ответственен, - и есть сфера моей свободы. 
Проблема пробуждения. Пробуждение как обязательство человека действовать вопреки угрожающим ему опасностям, как прорыв в бытие "инобытия". Пробудиться - значит осознать свою ответственность за Другого. 
Творчество как проявление свободы человека 
Творчество - сущностная характеристика человека, высшая форма самореализации личности, его образ жизни. Главное в творчестве самодостаточность, доминирование самореализации над продуктом. Творчество такая созидательная деятельность, в результате которой рождается нечто новое, характеризующееся неповторимостью и оригинальностью. Творчество не есть приспособление к миру, к тому, что уже существует - оно есть выход за грани повседневности, за сложившееся. 
Творчество в различных видах человеческой деятельности. Творчество и смысложизненный поиск человека. Творчество - самосовершенствование человека, присвоение человеком своей универсальной сущности. На основе творчества и внутренней мотивации формируется самодеятельность. Самодеятельность - это внутренне мотивированная творческая деятельность. На основе самодеятельности формируется личность как субъект истории, субъект цивилизационного процесса, который может обрести самобытность и социальную неповторимость. 
Николай Бердяев видит в творческом акте освобождение и преодоление греховности, которое, взятое как начало духовной жизни, не может привести к творческому подъему и озарению. В подлинном творчестве всегда есть катарсис, очищение, освобождение духа от душевно-телесной стихии. Творчество - это Божественный дар, данный человеку и предполагающий "ничто". Ничто есть тайна свободы. Творчество возможно лишь при допущении свободы, недерминированной бытием и не выводимой из бытия. Свобода укоренена не в бытии, а в ничто, она безосновна, ничем не определена, находится вне каузальных отношений, которым подчинено бытие. 
Творчество выдает гениальную природу человека: каждый человек гениален, а соединение гениальности и таланта создает гения. Можно не быть гением, но быть гениальным. Гениальность - это прежде всего внутреннее творчество, самотворчество, превращение себя в человека, способного к любому конкретному виду творчества. Гениальность есть исток любой творческой деятельности. 
Проблема отчуждения 
Отчуждение человека от природы, общественных связей, социальных вещей, самого себя. В западной культуре идея отчуждения уходит корнями в ветхозаветные легенды о служении идолам; она проявляется в заповеди: "Не сотвори себе кумира". Чем больше человек возносит своего кумира, приписывая ему свою собственную силу и мощь, тем слабее он становится, тем сильнее его зависимость от идолов. Идол - вещь, творение человеческих рук. Служение идолам допускает изменение предмета поклонения. Это служение всегда есть обожествление того, во что сам человек вложил свое творчество и затем забыл об этом и воспринимает свой продукт как нечто стоящее над ним. 
В атеизме понятие "отчуждение" эквивалентно слову "грех". В деизме отказу человека от самого себя, от Бога в себе самом. 
Понятие "отчуждение" было внесено в философию Г. Гегелем. Для него история человека была одновременно и историей человеческого отчуждения. Отчуждение рассматривалось им как необходимая историческая фаза развития духовной реальности по пути самопознания. Для Гегеля понятие "отчуждение" базируется на разнице между сущностью и существованием, на том факте, что человеческое существование отчуждено от его сущности, что человек в действительности представляет собой совсем не то, что он есть в потенции, чем он должен стать и чем может стать. 
Проблему "отчуждения" немецкий материалист Людвиг Фейербах (1804 1872) сводит к самоотчуждению человеком (отстранению им от себя) своих собственных качеств, желаний, надежд и к конструированию их уже не как своих, но как чужих - божественных. Причины самоотчуждения Фейербах объясняет бесчувственностью природы к страданиям человека и уходом отчаявшегося человека из мира чувственного в себя. "Бог это слеза любви, упавшая в самую потаенную глубь человеческой души, где покоится тайна ее бессилия и ничтожества". "Снять" отчуждение, по Фейербаху, - значит возвратить человеку все то, что он приписывал Богу. 
Для Карла Маркса процесс отчуждения происходит в труде и разделении труда. Труд для него - это живая связь человека с природой, сотворение нового мира, сотворение самого себя. С развитием частной собственности и разделением труда труд утрачивает характер выражения человеческих творческих сил, приобретает самостоятельное бытие, независимо от воли и планов человека. Отчуждение у Маркса - это процесс утраты человеком контроля над процессами и результатами своей деятельности, и, в итоге, над самим собой. 
Доведение состояния отчуждения в условиях товарного хозяйства до крайних форм, делающих невозможным нормальное физическое и духовное воспроизводство личности, по Марксу, формирует предпосылки для преодоления отчуждения. Однако основным условием отмирания форм разделения труда становится всеобщий универсальный труд и развитие коллективных форм общественной жизни, несовместимых с товарной формой производства. 
Проблема отчуждения - это личностная, духовная и практическая проблема. Отчужденный человек не только чужд другим людям, он лишен человечности как в естественно природном, так и в духовном смысле. Когда человек противостоит самому себе, то ему противостоит другой человек. Проблема положительного упразднения отчуждения состоит в подлинном присвоении человеческой сущности человеком, возвращении человека к своему человеческому общественному бытию, в контроле человека над общественными силами. 
В современном обществе особенно остро стоит проблема отчуждения коммуникации. Информация и знание - главные структурные элементы общества постиндустриального. Под знанием мы понимаем форму социальной и индивидуальной памяти, свернутую схему деятельности и общения, результат обозначения, структуирования и осмысления объекта в процессе познания. Информация - это все, полученное живым организмом в процессе отражения внешнего и внутреннего мира. 
Особенность современной эпохи - формирование единого информационного пространства всей человеческой цивилизации. Коммуникация формирует социальный и политический облик современности. Однако вместо ожидаемого свободного доступа каждого человека ко всем информационным ресурсам приходит информационное отчуждение: главными объектами манипулирования в современном обществе становятся не материальные объекты, а символы, идеи, образы, интеллект, знания и информация. В современном мире происходит овеществление (опредмечивание) информационное. При распредмечивании информационного продукта рождаются "формы-обозначения" - социально признанные объекты смыслы, которые потребляются человеком. Но смыслы информационному продукту задаются не самим продуктом, ни его существенными характеристиками, а самим субъектом в процессе овеществления и в процессе распредмечивания. 
С развитием СМИ и коммуникаций увеличилось производство "форм-обозначений", воздействующих на сознание. Главная проблема здесь человек, погруженный в мир "форм-обозначений", живет чужими обозначениями, проживает "чужую жизнь". Помогая, с одной стороны, человеку адаптироваться к окружающему миру, с другой стороны, "формы-обозначения" подменяют и обедняют саму сущность человека. Человек лишается целостности. Социальный статус индивида, его уровень жизни, потребности, свобода и сила, межличностные отношения - все определяется в "формах обозначения", лишенных собственного внутреннего смысла. Человек в условиях информационного фетишизма теряет себя в обществе, ощущает оторванность, выключенность из общественных структур, разрыв с реальностью, разочарование и одиночество. Это есть проявление кризиса идентичности. 
Проблема дефицита и деформации человеческого общения. 
Многомерный и одномерный человек 
Современное общество, по Герберту Маркузе (1898 - 1979), формирует индивидуальные влечения, потребности и устремления в предварительно заданном, нужном ему направлении. Тем самым внутреннее измерение и личное пространство, в котором человек имеет возможность оставаться самим собой, его внутренняя свобода, сводятся на нет. Индивид лишается основы, на которой он мог бы свободно развиваться. Формируется модель одномерного мышления и поведения. 
Именно формирование репрессивных (ложных) потребностей, привязывающих индивида к современному обществу, а не репрессия, не подавление потребностей большинства, как это было раньше, становится основой саморегулирования современной индустриальной цивилизации. Через механизм одномерных потребностей обеспечивается лояльность членов данного общества. Лишив все критические идеи оппозиционности, встроив их в свое функционирование, развитое индустриальное общество трансформируется в тоталитарное, которое осуществляет технико-экономическое координирование за счет манипуляции потребностями с помощью имущественных прав. Таким образом, создаются препятствия для появления действенной оппозиции внутри целого. 
С другой стороны, потребительскую стоимость свободы снижает возрастающая производительность труда, которая увеличивает прибавочный продукт и обеспечивает возрастание потребления. Какой смысл настаивать на самоопределении, если управляемая жизнь окружена удобствами и даже считается "хорошей"? Утрата экономических и политических прав и свобод, которые были реальным достижением двух предшествующих столетий, может показаться незначительным уроном для государства, способного сделать управляемую жизнь безопасной и комфортабельной. Технология развитого индустриального общества рационализирует несвободу человека и демонстрирует техническую невозможность автономии: ибо эта несвобода не кажется ни иррациональной, ни политической, но предстает скорее как подчинение техническому аппарату, который умножает жизненные удобства и увеличивает производительность труда. 
Феномен внешнеориентированной конформистской личности: "невротический человек XX века", "техногенный человек" с дефицитом гуманитарной культуры, нравственности (совести, стыда, чести). Разрушение "внутреннего человека". Бессубъектный человек как следствие лишения свободы саморазвития. Изменение антропологических характеристик существования современного человека: сужение пространства, сжатие времени, телесность, виртуальность. 
"Одичание человека" XX в. как результат опустошения Земли, экологического кризиса, разрушительных войн и революций. Разрушение культурной среды, культурного слоя и мотивации поведения. 
Одиночество как предельная, пограничная ситуация. Двоякое содержание одиночества как формы общения: как уникальное и неповторимое существование человека (единственного по природе своего бытия) и как задача, решаемая в процессе общения, обретения своей индивидуальности. Одиночество существенно ограничивает возможность личностной индивидуализации, подрывает развитие способности адаптации индивида к внешней среде. Одиночество - "чума" XX века. Трагизм одиночества и синдром брошенности и беспомощности. Проблема одиночества в толпе. 
Глава 42 
Феномены бытия человека 
Деятельность, игра, поведение и общение, труд и любовь как социоисторические и культурные формы бытия и условия становления и развития человека, смысловые горизонты объяснения бытия вещей. 
Жизненный мир личности и его основные типы. Мир непосредственной жизненности (мир желания), мир цели (целеполагания и целевыполнения), мир ценности (мир "жертвы"). 
Деятельность и поведение 
как формы субъективной активности человека 
Деятельность - система сознательных действий, направленных на достижение поставленных целей, приспосабливание человека к окружающему миру, на изменение, перестройку и преобразование природных и социальных условий бытия. 
Деятельность людей выступает предметным и духовным аспектом самореализации человека, выражает его сущностные силы (которые концентрируются в физических способностях и духовном мире), является способом удовлетворения его субъективных потребностей и интересов. Особенностью предметного аспекта человеческой деятельности является несовпадение предметного бытия человека с его телесным бытием: бытие человеческих предметов (форм человеческого общения) не тождественно их вещественности (физическим измерениям). 
Деятельность людей выступает жизненной основой существования и развития общества. Философски она обозначает то пространства, в котором проявляется человеческая социальность. Деятельность как событие людей, как их связь, как коммуникация. Человек только в деятельности может увидеть Другого. Другой деятельностная характеристика человека. Вся человеческая деятельность кристаллизирует социальное пространство. Социальная реальность создается и исчезает, не предшествуя человеческому; человек не предшествует социальному миру. Они появляются и исчезают одновременно. Жизненное пространство человека состоит не из некоторых схем или идеологизированных конструкций, а из жизненных человеческих опытов, из конструкций свершившихся человеческих действий. 
Целенаправленность - характеристика деятельности. Деятельность определяется не столько ситуацией, внутренними мотивами личности, сколько поставленными целями и проявляется в стремлении к удовлетворению социокультурно заданных потребностей. Деятельность выводит человека за пределы наличной ситуации, расширяет его отношение к миру, выступает формой самоутверждения личности. Целенаправленность присуща и животным, но у них она проявляется в стремлении к удовлетворению природно заданных потребностей (потреблению пищи, продолжению рода). 
Типологический анализ человеческой деятельности с позиций принципа поляризации позволяет выделить восемь типов деятельности. 
Прежде всего вся общественная жизнь исторически поляризуется на два крупных типа производства: производство вещей и производство людей. Производство вещей в свою очередь осуществляется в натуральном или знаковом виде, в натуральной (вещественной) или знаковой (информационной) форме. 
Натуральное производство поляризуется на экономическую и экологическую деятельности: экономическая деятельность добывает вещество природы и преобразует его в материальные блага, а экологическая деятельность оставляет свои результаты в природной среде в виде антропогенных преобразований. 
Знаковое производство поляризуется в соответствии с двумя типами мышления человека на научную и художественную деятельности: левополушарное, абстрактное мышление создает абстрактные знаки, науку; правополушарное, образное мышление создает образные знаки, искусство. 
Производство людей как род деятельности поляризуется на биологическое и социальное. Производство людей как биологического существа (биопсихического субстрата) осуществляется медицинской и физкультурной видами деятельности: первый сохраняет и восстанавливает биопсихический субстрат человека; второй - развивает и совершенствует его. 
Производство человека как социального существа происходит целенаправленно в ходе педагогической и управленческой деятельностей. Педагогическая деятельность передает индивиду социальный опыт человечества, формирует готовность человека к деятельности. Управленческая деятельность мобилизует человека на социальную деятельность, превращает потенциальное действие в актуальное. 
Таким образом, мы получаем восемь типов деятельности, которые формируют соответствующие сферы социума. 
Поведение представляет собой непосредственную реакцию личности на определенную жизненную ситуацию, посредством которой она приспосабливается к наличным условиям бытия. Единицей поведения является поступок, который всегда имеет ценностную окраску. В поведении значимы не столько цель, сколько внутренние мотивы, которыми вызывается реакция личности на ту или иную ситуацию. 
Труд 
В XIX в., прежде всего в связи с промышленной революцией, философы И. Фихте и Г. Гегель, экономисты Давид Рикардо, Жан Батист Сей и другие в диалоге с Адамом Смитом, основателем экономической науки, анализировали сущность и значение труда в общественной жизни. 
Но именно Карл Маркс вознес на невиданную высоту ценность труда как первой жизненной необходимости. По его мысли, в капиталистическом обществе труд превращается в товар; человек, проводящий свою жизнь в труде, тоже становится товаром, редуцируется до анонимной вещи - важна его рабочая сила, а не его личность. Личность представляет интерес только в качестве орудия производства и стоит столько, во сколько оценивается ее эффективность в производственной цепи. Такое отчуждение личности есть ее отрицание. Оно должно быть упразднено в отрицании отрицания, в революционной экспроприации экспроприаторов. В эпоху торжествующего коммунизма с уничтожением частной собственности труд станет первой жизненной потребностью, условием полного и счастливого развития человеческой сущности. Со своей стороны, Ф. Энгельс придает труду настолько мощную гуманизирующую силу, что полагает его определяющим фактором превращения обезьяны в человека, а следовательно, и последующего очеловечивания, включая возникновение языка. 
Вне социологических и экономических аспектов, труд может быть определен как осуществление человеческих способностей, в труде участвует весь человек, его тело и дух. В трудовой деятельности человек должен использовать и развивать не только свою физическую силу, но также инициативу, интуицию, творческую способность, предвижение, организованность, дисциплину, способность повышать свой профессиональный уровень, исправлять ошибки, продвигаться вперед. Все эти потенции личности вне труда остались бы бесплодными или невостребованными. Отсюда понятна важная роль труда в развитии личности. И отсюда право каждой личности на рабочее место и средства труда. Ценность человеческого труда выводится в первую очередь не из типа труда, а из того факта, что труд осуществляется личностью. Источники высокого достоинства, которое труд сообщает личности, следует искать не в объектном, а в субъектном измерении труда. Труд есть функция человека, а не человек - функция труда. Труд есть долг каждого человека, обязанность его по отношению к самому себе и к обществу. 
Посредством труда человек обретает господство над природой и ставит ее на службу человечеству. Он вырывает у природы ее секреты, преобразует ее, приспосабливает к своим потребностям, облагораживает природу, гуманизируя ее, вписывая в нее человеческие качества. 
Труд есть особая форма диалога: посредством труда люди обмениваются продуктами, служащими общему благу. Продукты труда принимают знаковую ценность: человек работает для других людей. Труд является достойным средством укрепления солидарности. Солидарность заключается не в том, чтобы жить с другими, но в том, чтобы жить для других. Солидарность через труд означает традицию: предыдущие поколения трудились и передавали свои достижения, открытия, мудрость последующим поколениям. Благодаря этому накапливались знания и умения, которыми мы пользуемся сегодня. Нашими достижениями будут пользоваться себе на благо грядущие поколения. 
Коммуникативная природа человеческого бытия 
Как уже отмечалось, в тезисе Р. Декарта "Я мыслю, следовательно, я существую", мыслящее "Я" абсолютно превалирует над бытием и утверждается в качестве абсолютной исходной точки. Субъективное мышление конституирует личность. Линию Декарта продолжает И. Кант. В этом же направлении работает И. Фихте. Но только Людвиг Фейербах открыл важность "Ты" и другого в осознании собственного "Я" и психологических нравственных требований по отношению к другим людям. Сущность человека заключается в сообществе, в единении человека с человеком. Фейербах рассматривает человека только в его связи с другими и тем самым раскрывает значение взаимного общения для реализации личности. 
Общение есть метафизический и социально-антропологический феномен. Оно выступает условием порождения и развития духовности, как со-бытие и со-знание людей, как "обмен деятельностью" и способностями, как взаимодействие, взаимовлияние и взаимопонимание, как способ растождествления человека со своим телом. 
"Мы" выступает в общении первичной категорией личного человеческого социального бытия, единством множественности и отдельности. Бытие человека как индивида возможно как человеческое бытие только как со-бытие. Человека в единственном числе нет. Важно различать, что во мне дано мне непосредственно, а что - через другого. 
Общение, раскрывая самость личности и свободный выбор связи людей, раскрывает подлинность человеческого существования. Полнота и богатство человеческой сущности раскрывается и осуществляется в действительной совокупности всех связей и отношений индивида с другими, как непосредственно, так и опосредственно, в том числе, исторически. Нет высшей роскоши для человека, кроме роскоши человеческого общения. Общение требует уважения к свободному самопроявлению другого. Только при наличии уважения к другому и к его слову этот другой ощущает себя собеседником, личностным "Ты", бытие для себя и для других становится социально-нравственным принципом. 
Коммуникация как диалог 
Диалог есть взаимодействие познавательных горизонтов моего и Другого. Мартин Бубер (1878 - 1965) отмечает диалогическую природу человеческого бытия. Человек, согласно Буберу, соотнесен с другим человеком и только в другом находит самого себя. Только превосходя себя в поисках "Ты", он реализует собственное бытие. Человеческое бытие происходит в соотнесении "Я" и "Ты". Первичным в этом соотношении являются ни "Я", ни "Ты", а межличностное пространство. "Я" и "Ты" абсолютно равнозначны. Только в живом соотношении человека с человеком можно познать истинную сущность человека. "Мы" - не арифметическая сумма, но общение личностей, в основании которого лежит взаимная ответственность. При этом особость каждого не теряется, напротив, усиливается. 
В диалогизме находит ключ к раскрытию сущности и индивидуальности человека и Михаил Бахтин. Человек реально существует, по Бахтину, в виде "я" и "другого". "Я" вообще не может существовать без "другого". Изначальный опыт личности - это опыт второй личности. Я существую в той мере, в какой я существую для другого. 
Человек никогда не совпадает с самим собой, всегда находится в "точке выхода", нетождественности с самим собой; к нему неприложимы никакие конечные атрибуты и навязанные закономерности. В нем есть то, что раскрывается только в акте свободного самосознания. Индивидуализация личности совершается не в сфере социального, а в сфере сознания. Быть означает быть для другого и через него для себя. "Я" не может обойтись без другого, без другого не сумею стать самим собой; "я" должен найти себя в другом, находя другое в самом себе. Не существует единичного сознания - по своей природе оно множественно. Подлинная жизнь личности доступна только диалогическому проникновению в нее. "Мой опыт глазами другого и опыт Другого в моей познавательной перспективе". Отношение к другому как к себе и к себе как к другому. Чужие сознания нельзя созерцать, анализировать, определять как объекты, как вещи, - с ними можно только диалогически общаться. Думать о них - значит говорить с ними. 
Если же речь идет о "другом", то это не может быть просто другой человек: им должен быть другой субъект в смысле ценностной категории - иной окрашенности жизни, иного переживания. Приютившись в другом, "я" не растворяется в нем, не становится нумерическим повторением его жизни. Напротив, оно возвышается до постижения своей привилегии на единственность. Диалог для Бахтина, одновременно и концепция мира, и путь познания личности и выражения ее внутреннего мира, и условие самого существования идей у личностей. Идея живет не в изолированном индивидуальном сознании человека. Идея - это живое событие в точке встречи двух или нескольких сознаний. 
Глава 43 
Игра как антропологическое свойство 
природы человека 
Игра как сущностная характеристика человека наряду с разумностью и созидательной способностью. Антропологическое содержание игры как особого вида субъективной, социальной, свободной, познавательной и развивающей деятельности человека. 
Игра как феномен человеческого бытия 
Фантазия и игра - способы преодоления человеком конечности своего существования, общения человека с возможным и недействительным, организации общества и социализации человека. Игра охватывает всю человеческую жизнь, овладевает ею и существенным образом определяет бытийный склад человека, а также способ понимания бытия человеком. 
Игра - исключительная возможность человеческого бытия, фундаментальная особенность существования человека: игра дает человеку свободу как в физическом, так и моральном отношениях; человек играет только тогда, когда он в полном значении слова человек, но бывает он вполне человеком лишь тогда, когда играет. 
Игра как форма жизни 
Ханс Георг Гедамер рассматривает игру как свободную добровольную деятельность и форму жизни. Субъектом игры является не играющий, но сама игра; цель игры - порядок и структура самого игрового движения; способ бытия игры - самопрезентация; игра всегда предполагает другого и, в этом смысле есть особое отношение человека к миру. Метафоры игры - фундаментальные способы описания человеческого существования. 
Инобытие игры включает такие феномены культуры как маскарад (маска феномен игры), ритуальное переодевание, карнавал, карнавализацию. Основы карнавализации - в присущей культуре игре противоположными смыслами, в их перестановках, перемене местами (жизнь - смерть, высокое - низкое, доброе злое), игровой профанации ценностей. 
Особенности игры 
Под свободой в игре понимается независимость от диктата других людей, "неинстинктивная" обусловленность поведения играющих, независимость от утилитарных целей (игра не диктуется физической необходимостью или моральной обязанностью). Игра выводит человека за рамки обыденности. 
Игра имеет собственное пространство и время. Ее пространство виртуальное поле. Время игры - субъективно переживаемое игроками время. Свобода времени, отведенного для игры, - творческое исполнение жизни, осуществление воображаемого творчества. Игра "творит порядок, она есть порядок". 
Глава 44 
Бытие человеческого духа 
Категории духовности. Субъективность. Культура. Бремя страстей человеческих. 
Субъективность 
Субъективность - мера свободы и активности человека, способность к целеполаганию и саморегуляции деятельности и отношений с миром. Субъективность как отражение, познание, переживание своей судьбы и личности. Только человек способен задаваться вопросом о своей сущности. Все остальное, кроме человека, существует и наличествует, не сознавая этого, и потому пребывает чуждым всякой проблематичности. Человек - единственное существо, которое способно возвращаться к своим собственным, ранее совершенным действиям и тем самым быть данным самому себе в качестве объекта рефлексии. "Быть" и "познавать" изначально связаны в человеке. Познание - это субъективность самого бытия. Быть собой - это изначально объединяющее свойство бытия и познания в их единстве в познающем существе. Бытие собой изначально есть объединяющее единство бытия и познания - оно онтологично. 
Культура - целостный мир человека 
Культура - мера человеческого мира, человек - культурная форма бытия мира, цель и творение культуры. Культура - это поиск и творение "человеческого в человеке". Она персонифицируется в универсализме человеческой личности. 
Духовная жизнь человека - процесс и результат производства знаний, идей и ценностей, поиск смысла личного и социального бытия, выбор целей и ценностей, средств их достижения. 
Моральные абсолюты - необходимы ли они в его бытии и духовном становлении? Ситуация "смерти Бога" и потеря духовной опоры. Поиск опоры в себе, в другом, религиозные и светские опоры самосовершенствования и формы спасения "человеческого" в человеке. Культура защищает человека от самого себя. 
Совесть как внутренний духовный регулятор человеческого поведения. 
Формы переживания отношений человека с миром 
Страсть как энергетический источник и движущий мотив деятельности. Традиции русской философии о поисках гармонии рационального и иррационального начала в духовном бытии человека: страстный, сострадающий разум и умное сердце (В. Соловьев, Ф. Достоевский). 
Вера, надежда, любовь - феномены человеческой мудрости, духовные опоры при стремлении человека обрести себя как Личность в целостности и в гармонии с собой, с другими людьми, с природой и с обществом, с миром. 
Вера религиозная и светская, доверие к другим и самому себе как форма ответственности. Сомнение - источник познания и развития духа. Вера - одна из существенных доминант организации духовного мира человека. 
Надежда - желаемый образ свершения будущего. Самоценность настоящего, имеющего надежду в себе самом. Гаранты надежды - Бог, социум, общество, государство, община, семья, другие люди, Я сам. 
Социоцентризм в понимании надежды: идеологии патернализма и автономии личности. "Мужество надежды" - бытие человека в мире, покинутом Богом, случайность и заброшенность человека в мире. Душа человека - драма надежды и отчаяния, очарования и разочарования. Надежда не тождественна оптимизму, но включает в себя спокойное доверие к реальному, поскольку принадлежит к онтической структуре человеческого существа - к порядку бытия, а не обладания. 
Психология безнадежности бытия человека в кризисном социуме, отчаяние, поиск выхода. 
Любовь - телесное и духовное отношение человека к Другому, попытка зацепиться за чужое бытие, сделать свое бытие более устойчивым. Индивидуальность и уникальность любви, проявление ее творческой силы в самосозидании человека в любви. Любовь как стимул развития, как основание "человеческого в человеке". Существует три рода любви между людьми, которые у греков обозначались тремя разными словами. Во-первых, это любовь-эрос - то инстинктивное влечение, которое мужчина испытывает к женщине и женщина к мужчине. Этот род любви тяготеет к исключительности и обладанию, к единоличному владению любимым человеком; поднимается от низших, физических форм, к высшим, чистым, предполагает определенное обуздание наслаждений. 
Другой род любви - филия - отождествляется Аристотелем в "Никомаховой этике" с тем, что мы зовем дружбой. Дружба - это сердечное и бескорыстное общение, открытое и не стремящееся к обладанию; это сходство взглядов, взаимный интерес, душевный покой. 
Наконец, есть третий род любви, по-гречески именуемый агапэ. Эта любовь проявляется в бескорыстном и самоотверженном отношении к людям, в готовности служить и помогать им. Она - державная основа человеческого бытия. Без любви мир рухнет. Братская любовь ко всем людям. Всякий любящий рожден от Бога и знает Бога. Кто не любит, тот не познал Бога. Любовь - путеводная звезда. 
Дж. Бруно определяет любовь как одухотворенность. Любовь не только конституирует человека как личность, но и является средством более глубокого и более точного открытия реальности. Любящий всегда гениален, так как открывает в объекте своей любви то, что скрыто от взгляда нелюбящего. Творец всегда любящий - только ему открыты новые идеи, которые он хочет воплотить в жизнь. 
В русской философии любовь занимает место разума западной традиции. Любовь - это высшее проявление единства личности. Для С. Л. Франка любовь наиболее адекватное проявление человеческой сущности личности, путь к осознанию себя как личности и к пониманию другого человека как личности. Любовь положительно соединяет в себе два мировых принципа, Бога и свободу, она представляет собой наиболее естественный вид творчества, продолжающий и дополняющий творчество Бога. В. С. Соловьев видит смысл и достоинство любви в том, что она заставляет человека всем своим существом признать за другим то безусловно центральное значение, которое в силу эгоизма он ощущает только в самом себе. Любовь преодолевает разрозненность и смерть в мире, открывает человеку его единство со всем миром. Любовь - это бессмертие и победа добра над злом. 
Зигмунд Фрейд и Эрих Фромм рассматривают всю исторически развивающуюся человеческую культуру как обуздание любви и сексуальных отношений между людьми. Настоящую психическую ценность придало любви аскетическое течение христианства. Культура находится всегда в разладе с сексуальной жизнью. Но именно эта репрессивная роль культуры становится источником величайших культурных достижений, ибо половая энергия сублимируется (переходит) в культурную деятельность, становясь базисом человеческой культуры. 
Смех и страдание 
Смех есть обретение радости бытия, рождения и обновления. Смех - дар, особая привилегия человека, универсальная форма жизнелюбивого восприятия мира. Смеховое и серьезное отношение к бытию - проявление разницы официальной и народной культуры Средневековья. 
Христианская культура слез, мученичества, страдания и сострадания. Ф. Достоевский говорил о слезах и печали, жалости и сострадании, милосердии и заботливости как формах отношения человека к миру. 
Христианско-религиозное отношение к страданию как юдоли человеческой. Христианство ввело в тему страдания причинность, связанную с первородным грехом. Страдание объяснялось как неизбежное обстоятельство человеческой жизни, как искупление, испытание и упражнение в добродетели и любви. Страдания подразделяются на физические и моральные. Как правило, физические страдания не зависят от нашей воли, они настигают нас как следствие непрочности материального существа - то в виде болезней, то в виде природных катастроф. Другой опыт страдания происходит из конфликтного симбиоза телесного и духовного. Нервные расстройства и психические паталогии - на эти состояния воздействуют не только моральные, но и физиологические факторы. Человек страдает больше животных, потому что сознает свое страдание. Он страдает и знает, что страдает. Но, с другой стороны, страдание усиливает неотъемлемое осознание собственного "Я". Страдание имеет настолько личный характер, что убеждает нас: каждый должен жить, сознавая свою ответственность за собственную уникальность. 
Страдания одних людей дают возможность другим проявить понимание, терпимость, помощь, жертвенность, щедрость, любовь. Страдающий человек священен, он дает нам уникальную и незаменимую возможность проявить щедрость и любовь к нему и достигнуть, таким образом, более высокого уровня человечности. Много страдавший человек лучше понимает других. Кто не страдал - что он знает о жизни? Мужественно переносимое страдание есть источник мудрости. 
Культура праздника и горя, богатство исторических форм обрядности, ритуалов и скудость современных форм как проявление душевного оскудения, дефицита и примитивизации эмоциональной жизни. 
Раздел 7 
Социальная философия 
Амбивалентность предмета социальной философии как онтологии социальной реальности и методологии социального познания. Место социальной философии в системе философского и научного познания. Социальная философия как система научного знания о наиболее общих закономерностях и тенденциях взаимодействия социальных явлений, функционирования и развития общества, целостного процесса социальной жизни. 
Функции социальной философии. Методологическая (общее учение о методах познания социальных явлений), прогностическая (создание гипотез об общих тенденциях развития социальной жизни), мировоззренческая (понятийное объяснение социального мира), гуманитарная (формирование позитивных ценностей и идеалов). Рефлексия философией своей собственной социальной обусловленности как ее критическая функция. Диалектическая взаимосвязь функций социальной философии. 
Основные этапы развития социально-философской мысли. Социальная философия в современном мире. Стимулы философской рефлексии в начале XXI в. 
Глава 45 
Социальная реальность 
как предметообразующая проблема 
социальной философии 
Проблема природы социального. Социальное как совокупность отношений и связей, возникающих между индивидами в процессе их жизнедеятельности (коллективного опыта). Социальное отделяет социальные явления от несоциальных, социальный мир от природного, является их границей. 
Социальное бытие как выражение природно-биологических предпосылок, духовно-психологических условий и метафизических (сакральных, божественных, культурных) оснований социального. Социальность всегда определялась исходя из некоего "трансцендентального означаемого" как инварианта бытия - который организует, гарантирует тотальность социального - само в то же время оставаясь вне структурируемого и организуемого социального пространства. Социальность и внешние архетипы порядка (Космос, Природа, Бог, Человек). Философский смысл социального порядка. Роль образования в конституировании социального порядка. 
Информационный компонент социального (социальное знание). 
Социальная философия как онтология 
социальной реальности 
Социальная реальность - это самораскрытие социального бытия, объект человеческой деятельности, результат материализации волевых импульсов человеческого поведения и предмет человеческого общения. Социальная реальность есть кристаллизация человеческой деятельности; набор социальных возможностей, с помощью которых происходит социализация индивида. Социальная реальность подчиняет себе все измерения человеческого бытия. Пространственное и временное включение человека в социальность. 
Основные характеристики социальной реальности: целостность, структурность, пространственность и временность (историчность). Аспекты историчности социальной реальности проявляются в том, что она возникает и быстро развивается (в отличие от природы), прошлое содержится в ней в настоящем и бережно оберегается, культура характеризуется уникальностью событий (в природе "протоны абсолютно одинаковы", в обществе речь идет об уникальности человека). 
Представление о моделях социальной реальности. Исторический контекст конструирования различных моделей - процесс возрастания реального воздействия людей на социальные условия их жизни. 
Субстанциалистические модели социальной реальности 
К субстанциалистическим моделям социальной реальности относятся натуралистическая (природная определенность социального) и реалистическая (трансцендентная определенность социального) модели социального. 
Натурализм как модель социальной реальности. Натуралистические представления о человеческом сообществе исходят из объяснения социальных явлений действием природных закономерностей (физических, географических, биологических). На этом основываются эвристические возможности биологического объяснения и понимания применительно к социальным явлениям. Натуралистическая модель социальной реальности продуктивно реализовывалась применительно к сферам промышленности, экономики, права, науки. В этих сферах практически отрабатывалась схема социальной закономерности как общей, повторяющейся связи явлений, как некоей регулярности, позволяющей получать тождественные результаты, прогнозировать последствия совершаемых в обществе действий. 
На натуралистической модели базируется геополитика: национальная судьба определяется борьбой за жизненное пространство и ресурсы. Богатство народов определяется не производством, не культурой, а именно владением ресурсами. 
Проблема целенаправленного воздействия на эволюцию человеческого вида. Социально-философский смысл евгеники (вмешательство культуры в биологическую природу человека с целью ее улучшения). Социобиология как современная вариация натуралистической модели социальной реальности. Основные идеи социобиологии сводятся к тому, что барьер, возводимый между человеком и животными, поддерживается лишь благодаря существующим в обществе традициям и этическим нормам. Такие отличия как речь, рациональность, культура являются прямым продолжением нашей природной сущности. Социобиология выводит на первое место внешние природные условия (климат, ландшафт, экологию) и внутреннюю природу человека. 
В основе реалистической модели социальной реальности лежат традиции философского реализма применительно к философским проблемам общества: истинное бытие принадлежит не материи, а духовному началу; развитие общества полностью определяется действием мирового разума или волевой активностью человека. В первом случае в социальную философию вносится фатализм, во втором - обосновывается чисто субъективистское понимание природы социальной реальности. 
Реалистическая модель социального, которая реализуется в русской философии, содержит три основных тезиса: отношение Я и Ты опосредствовано высшим (я отношусь к Другому не только как к средству, но и как к самоцели, как к самому себе); идея соборности (внутренней духовной связи между людьми, внутреннее органическое единство); идея Церкви (идея сакральности общества: социальное единство в его живой глубине ощущается как святыня). 
Антисубстанциалистические модели 
социальной реальности 
К антисубстанциалистическим моделям социальной реальности относятся деятельностная (деятельностная определенность социального) и феноменологическая (смысловая определенность социального) модели социального. 
Феноменологическая модель социальной реальности отказывается от допущения какой-либо субстанции в общественной жизни. Социальная реальность считается сконструированной и обладающей внутренней смысловой структурой. Социальная структура сводится к взаимодействиям индивидов, к сфере их повседневной реальности. Повседневность как высшая реальность, источник формирования социальных феноменов на основе субъективного опыта индивидов. 
Субъективные социальные переживания и их связь с жизненным миром личности. Объективация социальной жизни - выражение индивидуального опыта личности. 
Деятельностная модель социальной реальности. Деятельность как способ существования общественного человека. Роль труда в конституировании деятельностной модели. Человеческая деятельность создает новую неприродную и сверхприродную реальность. 
Техницистские модификации деятельностной модели: люди строят социум как мегамашину, которая, раз возникнув, начинает определять их дальнейшую активность. Проблема роли техники в функционировании и развитии социума. Техника коммуникаций как методологический принцип, раскрывающий непосредственные причинно-следственные связи между процессами НТР и социальными изменениями. 
Глава 46 
Социум как надорганическая реальность 
Социум как демографический (человеческие индивиды с их потребностями, способностями, деятельностями, отношениями и институтами) аспект социальной реальности. 
Структура социума 
Социум включает такие элементы социального как индивиды, связи, вещи. Взаимообусловленность и взаимосоответствие элементов социального бытия. 
Вещь - предмет, тело, элемент социальной реальности, на основе которых человек строит свои практические и познавательные отношения с миром. Вещь воплощение человеческой деятельности, пространственно-образная репрезентация социальных функций и социальных отношений. 
Понятие индивида. Индивид - элемент социального бытия. Проблема социализации индивида. Проблема онтологизации индивидуальной субъективности как процесс изменения социальной значимости индивида, освобождающегося от форм его непосредственной зависимости (от сословия, цеха, рода) и опосредованно выражающегося в абстрактных формах своей деятельности. Деятельность - субстанциальная основа общественной жизни людей. 
Социальные связи - зависимости, обусловливающие совместную жизнь и деятельность людей, определяющие совокупность человеческого бытия и реализующиеся через потребности и способности людей, их интересы и сознание, через условия, средства и результаты их деятельности, через формируемые людьми социальные институты. Формы и механизмы социальной детерминации. Социокультурная причинность. Проблема доминант и детерминант общественной жизни. 
Социальные связи, характеризующие вертикальную структуру социума социальные потребности, социальные способности, социальная деятельность, социальные отношения и социальные институты. 
Горизонтальная структура социума формируется в процессе общественного производства вещей (в натуральном или знаковом виде, в вещественной или информационной форме) и производства людей (биологического и социального). 
Сфера социума 
Социум - особый тип социальных связей между индивидами, функциональный стержень общества, формирующий его соответствующие сферы. Выделяют экономическую, социальную, политическую и духовную сферы социума. 
Экономическая сфера - это такой тип социальных связей между индивидами, который опосредствован вещными отношениями. Важную сторону экономической сферы образует способ производства людьми необходимых для жизни материальных благ. Способ производства составляют производительные силы и производственные отношения. К производительным силам относятся люди, осуществляющие производственный процесс, средства производства (сырье, машины, механизмы, средства транспорта и связи) и наука. Производственные отношения включают в себя те отношения, которые складываются между людьми в процессе производства, обмена и распределения материальных благ. В их структуру входят формы разделения труда, формы обмена (натуральный, денежный), распределения дохода (по капиталу, по труду). 
Производительные силы и производственные отношения находятся в сложных, порой в противоречивых взаимосвязях и взаимодействиях. Производственные отношения могут соответствовать производительным силам и способствовать их функционированию и развитию, но такого соответствия может и не быть, и тогда они тормозят их развитие. 
Социальная сфера регулирует многоплановые взаимоотношения между различными группами общества (социально-демографическими, этническими, профессиональными). С этой сферой связано удовлетворение потребности в воспроизводстве людей, обучении, воспитании и социализации новых поколений. 
Политическая сфера опосредствует социальные отношения между индивидами политическими институтами, учреждениями и организациями. В ее структуру входят государство, политические партии, профессиональные союзы, молодежные, религиозные и другие организации. 
Духовная сфера связана с производством, распространением и потреблением духовных ценностей. Она включает в себя духовные потребности и интересы, духовную деятельность (производство), духовные ценности, духовное потребление и духовные отношения. 
Все сферы жизни общества выполняют свои социальные функции, находясь во взаимосвязи и взаимодействии, выступая как составные части человеческого общества как единого целого. 
Социальные отношения 
Социальные отношения - категория социальной философии, которая выражает определенный способ бытия упорядоченных и стабильных взаимодействий и связей между индивидами. Социальные отношения формируются в процессе общественного производства вещей (в натуральном или знаковом виде, в вещественной или информационной форме) и производства людей (биологического и социального) и в качестве горизонтального измерения социального бытия открывают его вертикальное измерение, которое обнаруживается в общении индивидов. 
К. Маркс выделил три типа социальных отношений: 
функционирование социальности на основе личных зависимостей между людьми (определяется неразвитостью форм индивидуальной самореализации людей); 
социальность, основанная на вещной зависимости между индивидами (определяется разрывом человека и обстоятельств его деятельности, противопоставлением индивидуальных и внешнесоциальных форм жизни); 
социальность, функционирующая как взаимозависимость индивидного развития людей (определяется интенсивным развитием индивидуальных человеческих сил и воздействием личностного развития людей на объективированные структуры социального). 
К основным социальным отношениям относятся отношения собственность, власть, управление, равенство и неравенство, иерархия. 
Социальная структура 
Социальная структура общества воспроизводит социальные практики и отношения во времени и в пространстве. Дуальность социальной структуры определяется факторами внешнего принуждения и внутренних возможностей. Марксистская парадигма исходит из детерминированности социальной структуры экономическим базисом общества. Идеалисты понимают под социальной структурой конструкцию "чистого" разума, наделяющего смыслом жизненный мир. Психоаналитики определяют социальную структуру инстинктами. 
Взаимосвязь естественной и социальной структур общества. 
Различают следующие элементы социальной структуры: социальный статус (положение, занимаемое человеком в обществе с соответствующими правами и обязанностями), социальная роль (поведенческая характеристика в соответствии со статусом) и социальная норма (общепринятые правила и стандарты поведения). 
Социальный институт 
Под "социальным институтом" понимается способ закрепления социальных отношений (устойчивых образцов поведения), направленных на удовлетворение насущных потребностей индивидов. 
Социальные институты складываются в каждой сфере жизни общества. Они выполняют в социуме функции социального управления и социального контроля как одного из элементов управления. Социальный контроль дает возможность социуму и его системам обеспечить соблюдение нормативных условий, нарушение которых наносит вред социальной системе. Основными объектами контроля являются правовые и моральные нормы, обычаи, административные решения. 
Важнейшими социальными институтами являются политические (власть, государство, политические движения и партии), экономические (собственность, производство, торговля, деньги, банки), семья, социально-культурные институты (система образования, здравоохранение, социальное обеспечение, культурно-воспитательные учреждения), религия. 
Государство как социальный институт 
Государство как социальный институт выполняет активную роль в формировании социальной структуры общества. К основным признакам государства относятся: 
публичность власти как особого аппарата управления и принуждения; 
распространение политической власти на всю территорию страны и население; 
верховенство государства по отношению ко всем другим организациям и лицам внутри страны (суверенность); 
способность издавать обязательные для всех граждан и организаций на своей территории законы и взимать налоги. 
Отношения между центральными органами государства отражаются в форме правления: Монархия как единоличное наследное правление (типы монархий абсолютная, конституционная); Республика как выборное демократическое правление (типы - парламентская, президентская); Конституционная монархия как ограниченная выборным демократическим парламентом верховная власть монарха (смешанная форма). 
Разграничение компетенции между центральной властью и территориальными (местными) органами государственной власти отражается на форме государственного устройства: Унитарное государственное устройство предполагает управление из единого центра административно-территориальными единицами; Федеративное государственное устройство есть единое государство, состоящее из союза равноправных автономных образований с единым суверенитетом (без права выхода из союза); Конфедеративное государственное устройство как постоянный союз между государствами, которые объединились для определенных ограниченных целей (имеет общесоюзные органы, но их решения становятся обязательными для отдельных государств только после их утверждения их властными органами. Нет единого гражданства, армии, бюджета, налогов). Важно также различать основные политические режимы, которые могут существовать в любом государстве: монархический, аристократический, олигархия, демократический (преодолевающий крайности автократии и охлократии за счет права и морали), охлократический, анархический, беззаконный, тоталитарный режим. 
Государство охватывает все сферы общественной жизни и выполняет следующие функции: экономическую (выступает как координатор, предприниматель, стратег и тактик в осуществлении экономической политики: определяет порядок и правила развития экономики, деятельности предприятий, воздействует на размещение трудовых ресурсов, на распределение доходов, на проведение экологических мероприятий); социальную (осуществляет социальный контроль за способами реализации человеческих отношений); политическую (организует функционирование политической системы, обеспечивает правопорядок, охрану безопасности государства и гарантирует политические права личности); в области культуры (осуществляет научную, образовательную, воспитательную, информационную деятельности); внешние (обеспечивает национальную безопасность, участвует в решении глобальных проблем современности, способствует развитию взаимовыгодного сотрудничества с другими странами). 
Глава 47 
Существенные черты социума 
К существенным чертам социума относятся устойчивость и упорядоченность социальных отношений, общезначимые цели, дифференциация и взаимодействие частей, длительность существования, самодостаточность. 
Три аспекта социума: социальные общности, социальные организации (иерархия социальных позиций и статусов, которые занимают личности в данном социуме) и культура (как совокупность норм и ценностей, определяющих характер и содержание поведения элементов системы). 
Социальные общности и их типология 
Социальная общность представляет собой совокупность людей, которую характеризуют условия их жизнедеятельности (экономическое, социально-статусное, уровень профессиональной подготовки, интересы и потребности), общие для данной группы взаимодействующих индивидов (нации, классы, социально-профессиональные группы, трудовые коллективы); принадлежность к исторически сложившимся территориальным образованиям (город, деревня, регион), к тем или иным социальным институтам (семья, образование, наука, политика, религия). 
Возрастные общности 
Среди возрастных общностей выделяют детей, молодежь, зрелый возраст, стариков. Иерархические отношения возрастных общностей в стабильном обществе и в обществе нестабильном. Ценность возраста в смысложизненном контексте. Возрастная общность и поколения. 
Молодежь как особая социально-демографическая группа: специфика ее сознания и поведения. Потребности и интересы молодежи, пути и формы их удовлетворения. Проблема канализирования деструктивного потенциала молодежи (война, как наиболее древняя и грубая форма; массовое образование, спорт, религия, тюрьма). Молодежные объединения и молодежные движения. 
Половая дифференциация 
Общество разделяется на общности мужчин и женщин. Социальная философия о проблеме пола. Проблема культивирования пола - привилегированный и непривилегированный пол в цивилизованном обществе. Исторические формы женских движений. Проблемы феминизма. Элементы мифологии в феминизме. 
Профессиональные общности 
Разделение труда как основная причина становления структуры общества. 
Две формы профессиональной стратификации: меж- и внутрипрофессиональная. Профессиональная идентичность как ценность в цивилизованном обществе. Дилетантизм как форма маргинализма. 
Социальная стратификация 
Социальная стратификация как выделение социальных слоев (страт) и изучение социального неравенства в их положении. Центральным понятием социальной стратификации является "неравенство". 
Общество - комбинация стратификационных систем. Главными ее критериями считаются размер доходов, доступ к власти, престиж профессии, уровень образования. Роль социальной политики как формы смягчения напряженности и разрешения социальных конфликтов, которые при увеличивающихся социальных разногласиях могут принимать крайне острые формы (вплоть до войн и социальных революций). 
Социальное неравенство - неизбежное следствие формирования социальной структуры общества на основе дифференциации различных сфер человеческой деятельности и отношения к формам собственности и власти. Неравенство общественных статусов социальных групп и личностей. 
Проблема вертикальной и горизонтальной мобильности в границах социальной стратификации: вертикальная мобильность - это движение сверху вниз и снизу вверх по социальной лестнице (рабочий - бригадир - мастер начальник цеха - главный инженер - директор завода - министр); горизонтальная мобильность - это перемещение из слоя в слой на одном уровне (слесарь - токарь - сварщик - шахтер - музыкант). 
Понятие социального слоя как группы людей, отличающихся по своему положению в социальной иерархии (спортсмены, охотники, филателисты и пр.). Понятие "слой" отличается от понятия "класс" в марксистском понимании: "слой" не претендует на роль субъекта глобальных социальных преобразований, хотя в этом понимании фиксируется состояние социального неравенства. Критерии выделения социальных слоев - в неравномерном распределении прав и привилегий, меры ответственности и обязанностей, власти и влияния. 
Каста как замкнутая группа людей, занимающая строго определенное место в обществе. Это место очерчивается многими факторами или признаками, главные из которых: традиционно наследуемая профессия, род занятий, эндогамия (обязанность заключать браки внутри своей касты), ритуальная чистота. В традиционном понимании каста выражала глубинную индивидуальную природу человека со всем набором особых предрасположенностей, слитых с природой и предопределяющих каждого к выполнению определенных обязанностей. 
Сословие представляет собой общественную группу с наследственными правами и обязанностями, закрепленными обычаями или законами. Феодальное общество средневековья делилось на три основных сословия: духовенство (символ - книга), рыцарство (символ - меч) и крестьянство (символ - плуг). В России до 1917 года было шесть сословий: дворяне, купцы, мещане (мелкие домовладельцы, торговцы, ремесленники), крестьяне, казаки (особое военное сословие). 
Социально-экономические классы в структуре новоевропейской цивилизации. В западной социологии применяют два критерия определения класса субъективный и объективный. Субъективный основан на принципе самоидентификации (исходит из самозачисления индивида в тот или иной класс). Объективный критерий основан на признаках, не зависящих от мнения индивида: характер деятельности (труда) и величина доходов. 
Марксизм выводит свое понимание классов из основных факторов материального производства, определяющих условия существования больших групп людей: из отношения к средствам производства, из отношения к системе распределения материальных и духовных благ, места в системе общественного производства этих благ. Уничтожение классов есть уничтожение его классово-образующих признаков (тех материальных условий, которые определяют его существование) и его нельзя путать с физическим уничтожением его представителей. 
Феномен люмпенства как обнаружение маргинализма в социально-классовой структуре. 
Этнические общности 
Понятие этнических общностей. Род и племя - формы доцивилизационных этносов (где социальная организация и регуляция строились на кровнородственных отношениях). Народность в традиционных цивилизационных обществах. Нация - новоевропейская форма этнической общности, характеризующаяся общей культурой, языком и единым экономическим пространством. 
Этнос - культурно-языковое сообщество. Понятие этногенеза как исторического процесса происхождения этносов. Основные механизмы образования новых этносов - интеграция (когда этнос формируется путем объединения различных племенных общностей или за счет интеграции разноэтнических групп иммигрантов), дифференциация (когда крупный этнос распадается на несколько более мелких), трансформация (когда прежний этнос ассимилирует в себе новые иноэтнические включения и преобразуется в новую общность). 
Национализм, его агрессивность и деструктивность. Национализм как возрождение и возведение в культ элементов первобытного родового мышления, откат цивилизации к дикости и варварству. Положительная трактовка национализма рассматривает его как естественное проявление национального духа, исторического самосознания народа, способ отстаивания его жизненных интересов. 
Глава 48 
Общество как организационная форма 
воспроизводства социальности 
Понятие общества 
Общество - продукт человеческого бытия и непременное условие существования самого человека. Общество - специфическое надприродное творение человека, способ самореализации человека. Общество есть единство трех основных аспектов социальной реальности - демографического (социума), экологического (природной среды, включенной в общественную жизнь) и технического (искусственной среды, опосредующей взаимодействие человека и природы). 
Основные признаки общества 
Территория - основа социального пространства, в котором формируются и развиваются социальные отношения, социальные институты и социальные группы. Целостность и устойчивость, характеризующие стабильность общественной системы. Автономность и высокий уровень саморегуляции. Автономность общества достигается его многофункциональностью (способностью общества создавать необходимые условия для удовлетворения разнообразных потребностей людей и предоставлять им широкие возможности для самоутверждения и самореализации). Саморегуляция общество осуществляется благодаря его самодостаточности и самообеспеченности. Интегрирующая сила общества проявляется в социализации каждого нового поколения и в подчинении людей общепринятым нормам. 
Общество как системная целостность 
Основные подходы к рассмотрению общества в истории философии: "социальный атомизм", социальный организм, социальная система. 
Различные варианты к рассмотрению общества в "социальном атомизме" конвенционализм в античной философии, теория общественного договора (Дж. Локк), теория общественного договора, впервые теоретически обоснованная Т. Гоббсом и французским писателем и философом Ж. Ж. Руссо (1712 - 1778). Социальный атомизм как "методологический индивидуализм" (К. Поппер). 
Социальный органицизм: от Платона до Дюркгейма. Традиции органицизма в русской философии. 
Системный подход к пониманию общества впервые был разработан марксизмом (теория общественно-экономической формации как пример системного социального монизма) и в настоящее время существует в варианте синергетического подхода и классиком социологической мысли XX в. Питиримом Сорокиным (1889 - 1968) его теория социальной стратификации - пример системного социального плюрализма. 
Формирование идеи общества 
В античную эпоху началось формирование двух традиций в объяснении возникновения общества и сущности социальности. Согласно одной из них, общество - это естественное образование; человек - существо по природе изначально социальное и альтруистическое; вне общества он существовать не может. Отсюда следует, что государство, основанное на определенной территории, представляет собой лишь продолжение, развитие и укрепление социального по природе состояния человека. 
Согласно другой традиции, общество - это искусственное образование; человек - существо по природе изначально антисоциальное и эгоистическое; естественное его состояние - внеобщественное и дообщественное. Государство, которое опирается на волю людей и на силу, выступает либо как механизм формирования общества, либо как главное средство укрепления общества. 
Античное понимание общества в сравнении с современным имело более узкое и определенное и конкретное значение: оно включало только такие формы взаимоотношений, в которых очевидным образом присутствовали общность, союз, совместная деятельность (прежде всего, семья, имущественные объединения, основанные на тесных эмоциональных связях, юридических договорах и практических целях). 
Идея единства человеческого рода, понимаемого как сверхобщество, была продолжена и развита европейским средневековьем. Христианский философ и теолог Аврелий Августин в трактате "О Граде Божием" обосновал идею единства человечества общностью его происхождения от единого предка Адама. Но при этом человечество разделено на два царства: Град земной, основанный на грехе и насилии, и Град Божий, в котором царствует божественная правда и добро. 
Другой христианский мыслитель Фома Аквинский в истолковании сущности общества соединил обе указанные выше традиции. В своем труде "О правлении государей" он доказывал, что человек - существо социальное по природе, а общество - естественное образование. Создание государства представляет собой произведение не только природы, но и искусства. 
Таким образом, общество в средневековой Европе понималось преимущественно как наднациональное и вненациональная сущность. Только с XVII в. в связи со становлением и развитием наций понятие "общества" все в большей степени сближается с нацией и национальным государством. Общественный договор выступал в качестве нового способа обоснования легитимности государственной власти (взамен или в дополнение к старому, основанному на представлении о ее божественном происхождении). Общество при этом часто отождествлялось с государством: настоящим обществом считалось именно государство. 
Среди сторонников теории общественного договора были представители обеих отмеченных традиций в объяснении происхождения общества и сущности социальности. Представители первой традиции вслед за Аристотелем считали, что естественное состояние человека является его общественным состоянием. Общественный договор рассматривался ими как переход от одной ступени социальности к другой, более высокой, основанной на государственной власти и юридических законах. Такой позиции придерживался сам родоначальник учения об общественном договоре, голландский политический мыслитель Гуго Гроций. Шарль Монтескье в своем главном труде "О духе законов" выразил главный признак социальности человека в формуле: "Общество - есть союз людей, а не сами люди". 
В целом, у европейских мыслителей XVII - XVIII вв. преобладал взгляд на общество как на искусственное изобретение человеческого разума, результат соглашения между людьми и воли законодателя. Общественный договор в таком понимании выступал как процесс перехода из внеобщественного состояния в общественное. При этом общество в основе своей рассматривалось как сумма составляющих его индивидов, руководствующихся прежде всего стремлением к самосохранению и благополучию. Такой позиции, в частности, придерживались английский философ Джон Локк, большая часть французских просветителей. Наиболее значительные теории были разработаны английским философом Т. Гоббсом и французским мыслителем Ж. Ж. Руссо. 
С начала XIX в. идея общества и социальности благодаря осознанию ценности идей свободы, братства и равенства стала восприниматься как выражение универсального начала. В учениях социальных реформаторов-утопистов Анри де Сен-Симона, Шарля Фурье и Роберта Оуэна идея общества и социальности уже соединяется с попытками создания социальной науки. Результатом этой деятельности стало марксистское учение об общественно-экономической формации. 
Глава 49 
Современные концепции общества 
Формационный подход 
Общественная формация - конкретно-исторический тип общества, качественно определенная стадия в развитии того или иного общества и человечества в целом, определяемая в конечном счете экономикой или материально-производственной деятельностью людей. В понятии общественно-экономической формации фиксируется то общее, повторяющееся, что присуще разным странам, находящимся на одинаковой ступени исторического развития. В нем находит обоснование стратегия видения истории как единого и закономерного процесса развития человечества. 
Общественно-экономическая формация как целостная социальная система (общество как социальный организм), возникающая на основе определенного способа производства и присущих ему объективных законов. Способ производства рассматривается как материальная основа взаимодействия всех общественных явлений, как то, что в конечном счете задает характер и направление развития социально-исторической реальности в целом. Структурно он предстает в качестве единства производительных сил (средств производства и людей, приводящих их в движение) и производственных отношений, складывающихся между людьми в процессе производства, распределения, обмена и потребления материальных благ. 
Общественно-экономическая формация рассматривается также в терминах базиса и настройки. Базис - это совокупность производственных отношений, отношений собственности в обществе. На базисе возвышается надстройка в виде политических, правовых и других отношений, различных организаций и учреждений, а также настроений, чувств, верований, идей, взглядов. Надстройка строится и развивается в соответствии со своим базисом. Изменения в базисе обусловлены изменениями в надстройке. Надстройка оказывает активное обратное воздействие на породивший ее базис. 
История человечества - смена общественно-экономических формаций. В соответствии с этой концепцией вся история делится на пять общественно-экономических формаций: первобытнообщинную, рабовладельческую, феодальную, капиталистическую и коммунистическую (социализм составляет ее первую фазу). Формации различаются по доминирующим формам собственности. Переход от одной формации к другой обусловлен сменой форм собственности на основные средства производства, происходящей под влиянием прогресса производительных сил, открывающего новые материальные возможности для человеческой деятельности. Законы развития общества как результат деятельности людей. 
Коммунистическая формация в своей развитой форме обладает такими чертами, как: исчезновение подчинения человека порабощающему его разделению труда; одновременное исчезновение противоположности умственного и физического труда; превращение труда из средства в первую потребность жизни; всестороннее развитие индивидов; небывалый рост производительных сил и общественного богатства; реализация принципа "каждый по способностям, каждому по потребностям". 
Законы развития общества - результат деятельности людей. Теория классовой борьбы и революции. 
Цивилизационный подход 
Цивилизационный подход к изучению общества: типология общественных систем осуществляется исходя из их технико-технологического базиса. Оформление внешних и "внутренних" инструментов человеческой деятельности. В понятии цивилизация объединяются биосоциальные (все, что касается воспроизводства населения, здоровья, гигиены, одежды), экономические, политические и культурные (область символов, ценностей, норм, обеспечивающих коммуникацию между людьми) аспекты жизни общества. 
Формация и цивилизация: единство и различие 
"Формация" и "цивилизация" - разные категории; первая социо-экономическая, вторая - социокультурная. За формацией стоит прерывность, дискретность исторического процесса; за цивилизацией инвариантность, преемственность, непрерывность. 
Формация вскрывает природу общественного строя, цивилизация - полноту его исторического бытия. Формация концентрирует внимание на универсальном, общем, повторяющемся, устойчивом; цивилизация - на локально-региональном, особенном, своеобразном, неповторимом. Формация может быть качественно определенным периодом или фазой в развитии цивилизации (рабовладение, феодализм, капитализм в рамках Западной цивилизации). Одна и та же формация может объединять различные цивилизации (США и Япония - разные цивилизации, однако единая формация). 
Взаимодопоняемость и взаимоограничиваемость понятий "формация" и "цивилизация". 
Традиционное общество 
Традиционным обществом принято считать все типы общества, отличающиеся от социальных моделей Нового времени (общества античности, Средневековья, большинство цивилизаций Востока); главным отличительным признаком такого общества является центральное место, которое занимают в нем религиозные и мифологические системы, лежащие в основании всех социально-культурных и политических институтов. 
Холизм как основа миропонимания в традиционном обществе. Холизм - это такое представление о явлении, вещи, совокупности явлений или вещей, где единое цельное предшествует составным частям, организует, выстраивает, завершает эти части, сообщает им бытие, которым они сами по себе - как части - не обладают. 
Традиция и традиционность 
Традиционное общество ритуализировано. Ритуал - работа с телом. Свобода - следовать роли. Традиция задает статусно-централизованный образ жизни. Это означает, что не личность определяет статус, а, наоборот, статус - личность; что функции или роли, выполняемые людьми, находятся в зависимости от таких предписанных вещей, как возраст, пол, принадлежность к той или иной (родовой, семейной, клановой, территориальной) общине. Люди принимают как должное сложившийся социальный порядок. Социально-статусная предопределенность человека практически сводит на нет все его самоопределения. 
Традиция есть форма социального воспроизводства и особый способ или механизм передачи исторического опыта, обеспечения преемственности и устойчивости в индивидуальном и социальном развитии людей. Доверие и подражательное отношение к составляющей данный исторический опыт верованиям, взглядам, знаниям, а также практическим навыкам и умениям, основываются на самом факте их возникновения и существования в прошлом. В традиции прошлое господствует над настоящим. В прошлом был создан этот мир; теперь, в настоящем, он просто продолжается и поддерживается. Данное положение вещей закрепляется также доминированием нравственно-религиозных ценностей над инструментальными. Главное - не цель, а ценность, которая при этом реализуется. 
"Закрытое" общество 
Традиционное общество характеризуется отсутствием или резким ограничением социальной мобильности. Человек в таком обществе не имеет возможностей активно перемещаться в рамках сложившейся социальной структуры, подниматься по социальной лестнице, менять свой социальный статус, расти в зависимости от личных успехов и достижений. "Закрытое" мировоззрение. Цикличность и эсхатологичность - две основные формы такой закрытости. Эсхатология ограничена четко определенным началом, творением мира, и четко определенным (предопределенным) концом - Судным днем. Преобладание локального и регионального над универсальным. 
Отношения личной зависимости 
В традиционном обществе отношения и связи между людьми насквозь пронизаны личной преданностью и зависимостью. Личная зависимость - это общинность, а не общественность с ее более официальными, ролевыми и статусно-функциональными отношениями между людьми. Отсутствие выделенной персональности и индивидуальной субъективности, автономии и бытийного самостоянья. Синкретически нерасчлененные системы общества и государства. 
Первенство и верховенство общего блага. В античности общее благо отождествлялось с потребностями и тенденциями развития полиса. В средние века в качестве общего и высшего блага выступает Бог. В дореволюционной России с ее общинноколлективным образом жизни общее благо обрело вид Русской идеи: "православие, самодержавие и народность". 
Течение времени 
Историческое бытие в традиционном обществе отличается неспешностью. Аграрный, естественно-циклический уклад Жизни, слабое развитие института частной собственности располагали к этой неторопливости. Производительные силы Развивались медленно в ритме кумулятивного эволюционизма. Отсутствовал т.н. "отложенный спрос": общество брало от природы ровно столько, сколько нужно, и ничего сверх того. Его экономику можно назвать природосберегающей. Ведущие детерминанты традиционного общества культуро-, а не техногенны. Натуральное хозяйство органически вписывалось в природные циклы и балансы. 
Индустриальное общество 
Начало индустриальному обществу было положено промышленной революцией в Англии - конец XVIII в., во Франции - начало XIX в., в Германии - с 40-х гг. XIX в. Это был переход от ручного труда к машинному производству, от мануфактуры к капиталистической фабрике. Символом промышленной революции стала паровая машина. Индустриальное общество - общество экономическое. Экономика - его базовая структура или система. По образу и подобию того, что и как происходит в этой системе, распределяются богатство, власть, престиж, устанавливаются приоритеты и цели во всех других сферах или областях общественной жизни. Все общество предстает здесь как единая индустриально-экономическая машина. 
Динамика современного человеческого существования охватывает периоды Раннего Модерна (безотчетного и во многом спонтанного проектирования альтернатив развития в западноевропейском ядре и их распространение за его пределы), Среднего Модерна (закрепление рефлексивно взаимосвязанных альтернатив в ограниченных пространствах при интенсификации дальнейшей экспансии), Зрелый Модерн (замыкание земной сферы современными отношениями и появление императива управления развитием). 
Модернизация как переход 
от традиционного к современному обществу 
Модернизация - процесс перехода от стабильного традиционного к непрерывно меняющемуся современному индустриальному обществу. Множественность дуальных типологий: традиция - современность (в современных социальных науках), варварство - цивилизация (у французских просветителей), архаическая - вторичная формация (у К. Маркса), общность - общество (Ф. Тенниси), механическая - органическая солидарности (Э. Дюркгейм), закрытое открытое общество (К. Поппера). Совпадение проблемы первичной модернизации с классическими проблемами происхождения капитализма. 
Вторичная модернизация 
Под "вторичной модернизацией" понимают индустриализацию развивающихся стран под влиянием социокультурных контактов с индустриальными обществами. Восточный вариант вторичной модернизации - без индивидуализации западного типа и при сохранении традиционной модели культуры. Значение в этих условиях государственной власти и политической элиты, формирующих "диктатуру развития". Общий смысл модернизации - освобождение личности, преодоление присущего традиционным обществам отчуждения человека - как производителя и как личности - от собственности и власти. 
Основные признаки вторичной модернизации. 
Массификация и индустриализм. Сущностностной определенностью индустриального общества является массификация (массовость, омассовление всего и вся). Массификация - это не только масса людей, но и масса товаров, услуг, сведений-сообщений, макрофилия (горячая любовь к циклопическим масштабам, числам, потокам, к большим величинам и мощностям). Массификация раскрывает себя через концентрацию, централизацию, синхронизацию, стандартизацию, специализацию и максимализацию - шесть основных параметров. 
Концентрация - это прежде всего сосредоточение все большей части средств производства, рабочей силы и выпуска продукции на крупных предприятиях. Она позволяет наладить поточно-массовое производство, снизить издержки, шире внедрять новую технику, постоянно повышать производительность труда. Развитие концентрационных процессов ведет к образованию монополий: картелей, синдикатов, трестов, концернов и, в единстве с интернационализацией хозяйственной деятельности, транс- или мультинациональных корпораций. 
Концентрация имеет место и в социальной сфере (формирование и поляризация двух основных классов: рабочих и предпринимателей-капиталистов), в политике (образование массовых партий и общественных движений), в науке (крупные исследовательские центры и институты). 
Централизация - оборотная сторона концентрации: она выражается в объединении нескольких предприятий в одно, в создании крупных финансово-промышленных групп, в слиянии капиталов или поглощении одного капитала другим и ростом на этой основе его размеров. 
В синхронизации как принципе индустриального общества отражается процесс согласования времени производства и человека. Согласование происходит за счет человека. Машины, их постоянное совершенствование навязывают человеку механически заведенный ритм жизни. 
Стандартизация проявляется в возросшей однородности производственной деятельности и социальной структуры общества. 
Специализация в рамках индустриального общества оборачивается "частичным работником", "одномерным человеком", "человеком-функцией", "ученым-невеждой". Она выражается в ограничении человека узким кругом деятельности, пожизненным закреплением индивида за отдельной операцией или функцией. Частичность и фрагментарность индустриального образа жизни отчуждает человека от целей и задач более широкого целого (предприятия, отрасли, общества в целом), порождает безразличие, апатию. 
Максимализация как тенденция индустриального общества - это стремление выжать из всего максимум возможного, увеличить до предела. Массификация и экология индустриального общества. 
Свобода как базовая ценность 
Свобода - стигматическое кредо индустриализма. Ей поклоняются и присягают на верность, за нее борются и защищают, ради нее идут на ограничения и жертвы. Свободу считают неотчуждаемой, как и права человека, на которые ее распочковывают в политико-правовом пространстве бытия. Она, по общему мнению, дает стимулы к развитию, индуцирует социальные изменения, лежит в основе личных инициатив, творческих порывов, инновационных предложений, начинаний. Свобода наделяется моральной императивностью, становится мерилом общественного прогресса. 
Вера в прогресс 
Прогресс непосредственно связан со свободой и может рассматриваться как ее неуклонная историческая реализация. Прогресс - это убеждение, что новое предпочтительнее старого, что завтра будет светлее, чем сегодня, что мир развивается к лучшему, что не может быть предела в развитии человеческих способностей. В целом под прогрессом понимается поступательное развитие, при котором все изменения идут по восходящей линии, раскрываемой как переход от низшего к высшему, от менее совершенного к более совершенному. 
Рационализм рассматривается как признак развитости, цивилизованности, современности. Придание рационализму статуса важнейшего отличительного качества человека западной цивилизации сыграло большую роль в разрушении традиций общества, основанного на солидарности. 
Постиндустриальное общество 
Постиндустриальное общество - общество, в экономике которого приоритет перешел от преимущественного производства товаров к производству услуг, проведению исследований, организации системы образования и повышению качества жизни; в котором класс технических специалистов стал основной профессиональной группой и, что самое важное, в котором внедрение нововведений все в большей степени стало зависеть от достижений технического знания. Теория информационного общества - одно из направлений постиндустриализма. 
Символ постиндустриального общества - компьютер, главный ресурс информация, высшая цель - всестороннее возвышение индивидуальности человека, принцип жизни - демассификация, которая приобретает различные формы и заявляет о себе во всех областях человеческой деятельности. В средствах массовой информации (СМИ) демассификация проявляется в росте числа теле- и радиопрограмм, в падении тиражей массовых газет и журналов, в росте числа небольших (по объему и тиражу) газет и журналов. Расширяется спектр предлагаемой СМИ продукции, она становится все более адресной, рассчитанной на потребности и интересы конкретных потребителей. 
Главной ценностью постиндустриального общества является человек, но не в традиционно-гуманистическом смысле, а как саморазвивающееся существо. Саморазвитие, с одной стороны, самодостаточно, с другой, - оказывается ответом на радикальный динамизм, беспрецедентную мобильность общества, ускользающую социальность. Индивидуальная перспектива саморазвития через самообразование и непрерывность образования - оборотная сторона демассификации. 
Ценность различия 
Различие, проявляющееся в активном взаимодействии конкурирующих позиций и идей, - базовая ценность индустриального общества. Человек постиндустриального общества принимает различия, ценность Другого как средство расширения и содержательного обогащения собственного опыта. 
Эффективным средством цивилизованного сосуществования индивидуальных различий (самобытности, неповторимости) выступает толерантность, которая реализуется и как диалог равного с равным, и в признании права человека на выбор и свободное изменение своей идентичности. Идентичность оказывается диалектически исчезающей дискретностью в процессе отождествления индивида с той или иной человеческой общностью, ее нормами, ценностями, социальными установками и ролями. Человек не предопределен к какой-то одной из них ни своим рождением, ни своим гражданством, ни своей цивилизационной "захваченностью", ни социально фиксируемой позицией. На все есть мода, в том числе, и на идентичность. Субстанция реальной жизни утрачивает значение и отменяется. В деятельности людей участвуют все больше символических посредников (симулякров), прежде всего - информационных. 
Миросистемный анализ истории 
Концепцию становления единого и взаимозависимого мира, глобальной мировой цивилизации выдвинул американский социолог Иммануил Валлерстайн. И. Валлерстайн - один из основателей в 1960-е годы и по сей день влиятельный представитель школы "мир-системного анализа", применяемого в социальной история (включая современность). Одна из важных особенностей и существо "мир-системного подхода" состоит в рассмотрении капитализма как "мир-системы", которая переживает окончательный кризис. Время ее жизни Валлерстайн отсчитывает от ее зарождения в XVI в. и до ожидаемого автором конца в XXI в. "Конец" системы связан с рядом обстоятельств, обусловленных исчерпанием внутренних ресурсов ее типа экономики. Главным среди них является завершенность основных "резервуаров" капиталистического развития дешевой наемной рабочей силы в мире, свободных для экспансии стран и природной среды как таковой, что означает наступление эры действия объективных экологических ограничений для "накопления капитала". 
Сверхобщество 
Идею сверхобщества защищает современный российский философ Александр Зиновьев. По его мнению, время цивилизаций прошло - они поглощаются социальной организацией более высокого уровня. Сохранившиеся цивилизации, включая западноевропейскую, обречены на исчезновение. На их место приходят социальные феномены иного рода, более адекватные современным условиям наднациональные блоки, единые наднациональные сверхобщества - глобальное сверхобщество. 
"Западнизация" России в современных условиях означает включение ее народов в новую социальную организацию глобального масштаба (а не в западную цивилизацию), причем не в роли ее членов, равноправных с народами стран Запада, а в роли членов более низкого уровня и даже в роли зоны колонизации для стран Запада. 
Цивилизационные кризисы современной эпохи 
Характерные черты кластера кризисов конца XX - начала XXI вв. Во-первых, - это кризисы цивилизационные (а не частные, охватывающие отдельные сферы жизни и динамики общества и его взаимоотношения с окружающей природной средой). Цивилизационные кризисы случаются лишь раз в несколько столетий: в их основе лежит всемирно-исторический процесс смены мировых цивилизаций (уход с исторической арены индустриальной цивилизации, становление ноосферно-информационной, постиндустриальной цивилизации). Это означает, с одной стороны, глубокую перестройку всей структуры общества; с другой - трансформацию локальных цивилизаций, выдвижение новых лидеров, неустойчивость глобального цивилизационного поля. 
Во-вторых, - это социокультурные кризисы, связанные с мучительным переходом от разлагающегося чувственного социокультурного строя на Западе (где он преобладал последние четыре столетия) и обветшалого идеационального строя на Востоке (где он преобладал в течение более длительного времени) к интегральному социокультурному строю в его различных модификациях. В-третьих, - это кризисы глобальные, охватывающие все страны и цивилизации, хотя и в разное время и с неодинаковой глубиной. В-четвертых, - это кризис многомерный, охватывающий демографическую, экологическую, технологическую, экономическую, государственно-политическую сферы жизнедеятельности человека. 
Все эти кризисы дополняют друг друга, вызывают резонансный эффект, что затрудняет выход из кризиса, делает ситуацию в глобальном цивилизационном пространстве более хаотичной, менее предсказуемой. 
Глава 50 
Диалектика социальной 
и экономическо-правовой сфер общества 
Социальное и правовое 
Право - особое выражение социальности, кодифицированная система норм социальной жизни, соответствующая разным типам культуры, элементам социальных связей и формам социальности. К признакам правам относятся: общеобязательность, формальная определенность (правовые нормы устанавливаются государством в официальных актах), обеспечение выполнения норм права принудительной силой государства. 
Природа и сущность права. Теория естественного права исходит из признания того, что право содержит в себе абсолютные и неизменные начала справедливости и исходит из самой Природы. Естественное право противопоставляется действующему в государстве "позитивному" праву (юридическим нормам). Естественное право представляется неким идеалом, к Достижению которого следует стремиться. 
В марксизме сущность права видится в его классовой и материальной обусловленности - право рассматривается выражением и закреплением воли экономически господствующего класса. 
Право и социальное воспроизводство. Порядок и социальный хронотоп. Законность и целесообразность. Преступность будет существовать всегда, только будет меняться по форме: нарушения норм необходимы, чтобы не забыть эти нормы. Презумпция невиновности как высшее достижение правового мышления человечества. Смертная казнь: зло или добро? 
Правовое государство 
Учение о правовом государстве было оформлено в эпоху борьбы против феодального произвола и абсолютистского деспотизма - в эпоху буржуазных революций Дж. Локком, И. Кантом, Ш. Л. Монтескье, Ж. Ж. Руссо). Идея правового государства связана с признанием верховенства закона по отношению ко всему обществу, к государству, ко всем слоям населения, к личности. В правовом государстве проявляется гарантийная сторона (а не только запретная или принудительная) права. Правовое государство не то, где написаны и изданы законы и правовые нормы, а то, где выполняются законы, где преодолен правовой нигилизм, где существуют правопослушные граждане. 
Признаки правового государства: 
государственная власть имеет свою границу и не распространяется на неотчуждаемые права личности, охраняя не только жизнь человека, но и его свободу от возможных бюрократических злоупотреблений; 
гарантией прав граждан является разделение функций власти на законодательную, исполнительную и судебную; 
децентрализация в социально-экономической и в культурной сферах (защиту прав граждан берут на себя демократические ассоциации как посредники между центральной властью и различными слоями общества); 
свобода печати; суд присяжных заседателей, граждане непосредственно участвуют в вынесении судебного решения (что является школой правильного применения свободы, где граждане приобретают опыт политического участия в жизни общества). 
Социальное и экономическое 
Понятие хозяйства и экономики. Экономика - частный случай хозяйства, его особая реализация, специфический способ его мотивации и организации, процесс производства с точки зрения эффективного насыщения его человеческими силами и взаимосвязями. Экономика как "первая метафизика" производства, определяющая новую систему измерения человеческих сил и способностей, природных вещей и культурных ценностей. 
Вещественные компоненты экономики 
К вещественным компонентам экономики относятся материальные условия; орудия и средства деятельности. Вещественные компоненты экономики представляют особую сферу жизни общества, нормы человеческого поведения, которые придают человеку, оживляющему процесс производства, как и всем аспектам общественной жизни, вещный вид и способ проявления. 
Производство - раскрытая книга человеческих сил - это совокупность вещественных условий, орудий, средств, объединенных для получения вещественной продукции, сохраняющей и пополняющей бытие людей. Человек, задействованный в производство, предстает прежде всего с его "вещественной стороны", как носитель энергии, телесная двигательная сила. 
Вещная логика 
"Вещная логика" - важный этап в развитии человека и человечества. Он по-своему ставит вопрос о движущей силе и о субъекте "вещной логики". Не физические законы, не логика вещей определяет сохранение и развитие экономики. Вещи в ней движутся и взаимодействуют по формам деятельности людей, и люди должны быть приспособлены именно к этим формам. 
Сфера действия логики вещей ограничена круговоротом стандартных орудий, средств, продуктов обеспечения человеческой жизни, сводимым к простым функциям, операциям, взаимодействиям. В стандартном формировании вещь не раскрывает ни потенциала человеческих способностей, участвующих в этом формировании, ни многомерности свойств природного материала, включенного производством в ее создание. 
Производство вещей - момент воспроизводства овеществленных социальных форм. По сути дела, человек в экономике вступает в контакт не с вещами, а с выраженными в них формами движения человеческих сил. В предметном развитии людей, преодолевающих стандартные машинизированные схемы деятельности, вещи раскрывают связанность своих функциональных (социальных) и физических (природных) измерений. Этим они подтверждают свою способность транслировать человеческий опыт во времени и в пространстве, перемещать человеческие силы по разным фазам социального процесса; согласовывать и развертываться в различные социальные формы. 
Экономика как выражение социального 
Экономика - особое выражение социального: человеческие качества оказались включенными производством в ситуацию сравнения и измерения в ряду других вещей. Экономическое измерение социальных качеств людей и вещей и возможности преобразования этих измерений. Распространение логики вещей в науке (наука поддается искушению серийного производства), образовании (распространение знания считается важным условием промышленного прогресса), праве и политике, умонастроениях, в качестве стилеобразующего начала повседневности человеческого поведения (преломляющего природный и человеческий мир в схемах законов и однородных серий). 
Экономическое (управление) способно "поглотить" социальное, девальвировать духовные ценности в процессе коммерциализации социального, когда социальное становится потребительской стоимостью, а человек оказывается на периферии социального воспроизводства. Логика вещей игнорирует многие важные аспекты духовной и практической жизни человеческих индивидов, их самобытности, индивидуальности, непосредственной цельности. Она не только не считается с собственными качествами людей, но упрощает, извращает и даже стирает эти качества. 
В конце XX в. выявились пределы экстенсивного развития социальности, экономики, техники, обезличенного образования. За всем за этим стоит кризис идеи социализации как подключения личности к стандартам культуры - для человека оказывается все более важным способность не подчиняться схемам знания, формализованного поведения, а рассматривать их как набор инструментов своего личностного бытия и развития). 
Глава 51 
Взаимодействие социальной 
и политической сфер жизни 
Понятие политики 
Термин "политика" основывается на древнегреческих понятиях, связанных с государством, властными отношениями, наукой руководства и управления людьми и обществом: "полис" (город-государство), "политес" (гражданин), "политикос" (государственный деятель), "политейя" (конституция). 
Становление политических форм в ходе развития общества. Тождество "социального" и "политического" в греческом полисе и в тоталитарном государстве. У древнегреческих мыслителей политическое охватывало все важнейшие сферы жизни общества: семью, религию, образование, художественную культуру, искусство. 
Это положение дел, отраженное в теоретических понятиях, послужило основанием для дальнейшего отождествления в средние века в теории политического с государственным: политика превратилась в науку о правильном правлении и мудром правителе, в котором искусство управления сочетается с высокой социальной ответственностью и христианской добродетелью. Отсюда появление новых идей и новых оппозиций: "властелин - народ", "власть подчиненные", "город - мир", "свобода - долг и право". 
Эта точка зрения пересматривается в эпоху Возрождения Никколло Макиавелли (1469 - 1527), чей "Государь" отражает средневековый подход к политике, но акцентирует внимание на искусстве политического, достижения государственных целей. Проблема политического расширяется, включая всю проблематику, связанную с завоеванием и удержанием власти. 
Рамками теории властеотношений определяется развитие всей новоевропейской концепции политического (Монтескье, Гоббс, Локк). Это понимание кладет в основу определения политики в XX в. Макс Вебер (1864 1920). Во второй половине XX в. - тенденция вытеснения политики социальным (интересами, волей, мнениями, активностью отдельных индивидов или процессами демократизации и современной модернизации). 
Политика - особая форма связи и взаимозависимости людей в обществе. Сущность политики есть коллективная эмансипация (свобода), но не есть власть или вопрос о власти. Политика начинается там и тогда, где и когда она представляет собой реальную мысль-действие "умирания" государства. Основное кредо современной политики - ориентация на согласованность и интеграцию различных социально-политических, национальных и других общественных сил. 
Типы классической социальности 
Начиная с XVIII столетия политическое берет на себя функцию выражения социального, социальное становится его содержанием. 
Марксизм стремится установить полную гегемонию социального и экономического над политическим, "растворить" политическое в социальном: политическое остается отражением социального только в областях законодательства и исполнительной власти. 
Материнское лоно или природно-животная теплота коллективизма. Неразвитость и нераскрытость личности. Сервилизм общественной жизни. Тоталитаризм как крайняя форма коллективизма. 
Либерализм выражает чувство ностальгии по диалектическому равновесию социального и политического, идеализирует механизмы классической социальности - выборы, институции (профсоюзы, организованные движения), инстанции репрезентации. 
Тип неклассической социальности 
XX век - эпоха симуляции социального и угасания политического в системе репрезентации. Сегодня социальное уже не производится - его производство имеет место при социализме и даже в рамках капитализма, но не в условиях, когда производство спроса идет впереди производства товаров. Появляются новые механизмы неклассической социальности - референдум, СМИ, опросы, информация. 
Плюралистические горизонты новой социальной парадигмы. XX столетие век толпы. Уход масс в область частной жизни - вызов политическому и форма сопротивления ему. Бесплодность усилий по возвращению смысла социальному и восстановлению в правах политического в банальном, инертном, аполитическом, маргинальном. Масса является массой только потому, что ее социальная энергия уже угасла: масса обходится без истины и мотива. Если социальность традиционного типа включает механическую солидарность, инструментализм, рациональность и целенаправленность, то социальность неклассического типа характеризуется "органической солидарностью", символическим измерением (коммуникацией, повышением значения таких ценностей, как территория, экология, регионализм, гедонизм), нелогическим (иррационализацией отношений в виде различных форм насилия и проявления власти). 
Политика и мораль 
Мораль - человеческое измерение политики. 
Мораль и политика взаимосвязаны. Общее между ними заключается в том, что и политика, и мораль относятся к наиболее ранним регуляторам общественной жизни, к сфере социального выбора. Мораль удерживает человека от крайних форм поведения, способствует разрешению противоречий между индивидом и всей политической общностью. Мораль ограничивает политику, свободу бесконтрольного политического действия. Правила нравственности служат основанием истинной политики. 
Различия между политикой и моралью. Политика представляет собой деятельность, направленную на урегулирование групповых социальных конфликтов, затрагивающих все общество и требующих применения власти. Источником политики являются экономические и другие насущные интересы и потребности людей. Непосредственным источником морали выступают общечеловеческие, а также другие коллективные ценности, следование которым не сулит индивиду личной выгоды. 
Многие императивы морали носят характер идеалов, с которыми следует сообразовывать свои действия, но которых в реальной жизни не достичь. Мораль оценивает субъективное, внутреннее переживание поступков. Политика же целесообразна, ориентирована на достижение определенных целей и результатов. 
В сфере морали недопустимы компромиссы. Сущностная характеристика политики - согласование интересов, поиск компромиссов, преобладание технологии над идеологией и системой ценностей. Артур Шопенгауэр, говоря о роли морали в обществе, особо выделил причины отказа человека делать зло. Человек, неделающий зла, которое, однако, он способен сделать, побуждается к тому мотивами страха наказания или мести; страха загробного возмездия или позора; сострадания; честолюбия, честности. 
Мораль всегда индивидуальна, ее субъект - отдельный человек, делающий свой нравственный выбор. Политика обычно носит групповой, коллективный характер. Политика опирается на силу, использование принудительных санкций. Мораль в принципе осуждает насилие и опирается главным образом на санкции совести. 
В истории сложилось три варианта подхода к взаимодействию политики и морали: полное подчинение моралью и религией политики; разрыв между политикой и моралью; сохранение разумного их взаимодействия. 
Различают три подхода к взаимоотношению политики и морали: морализаторский (политика имеет не только высоконравственные цели, но и при любых обстоятельствах не нарушает нравственные принципы, использует лишь нравственно допустимые средства), ценностно-нейтральный (политика игнорирует нравственные ценности) и компромиссный (данный подход исходит из признания необходимости учета нравственных норм в политике). Подлинное искусство политики - это искусство делать так, чтобы каждому было выгодно быть добродетельным. 
Влияние нравственности на политику осуществляется по ряду направлений: через постановку нравственных целей, выбор адекватных методов и средств, учет в процессе деятельности моральных принципов, обеспечение эффективности политики. 
Гражданское общество и права человека 
Понятия "гражданское общество" и "права человека" принадлежат культуре техногенного типа цивилизации и не применимы к традиционалистскому обществу. Техногенность - условие гражданского общества. 
Гражданское общество представляет собой сферу общественного взаимодействия людей по поводу их общих целей и задач. Оно возникает не в силу законов рынка, на котором каждый сам за себя, и не по воле власти, а в результате общественной инициативы и самодеятельности различных групп и объединений лично свободных людей (граждан). Во всяком случае, представляется очевидным, что человек ощущает свою недостаточность для полного развития собственной личности и ее способностей, а потому испытывает естественную, непреодолимую, постоянную и универсальную потребность объединяться с другими людьми. Природа человека социальна - только в гражданском обществе он может развиваться подобающим образом. 
Гражданское общество - сложная система горизонтальных одноуровневых связей людей, в которой нет места порядку субординации. Одновременно оно есть сфера реализации людьми их партикулярных (индивидуальных, групповых) интересов. Его архитектоника строится как комбинация горизонтальных связей, но не как организация со всеми присущими последней атрибутами (например, как государство, где партикулярный интерес выдает себя за всеобщий). Гражданское общество является обществом настолько, насколько оно солидарно: тот, кто не сотрудничает ради общего блага, кто уклоняется от уплаты налогов, эксплуатирует труд другого человека, совершает насилие, тот совершает моральное зло и действует против общего блага. 
Гражданское общество и государство 
Гражданское общество - система, саморегулирующаяся и одновременно управляемая государством. Саморегулирующееся общество задает параметры и пределы государственного вмешательства, предопределяет функции и задачи государства. 
Зарождение представлений о гражданском обществе в античности. Понимание общества как производного от естественных свойств индивида, от его неизменных природных качеств. Тождественность демократии политической самоорганизации общества как целого. Государственная власть как инструменты его демократического самоопределения. Значимость эллинистической модели "частное - общественное". Стабильность общественного и государственного устройства как базовая проблема античных концепций.
Большую роль в формировании концепции гражданского общества сыграли теории естественного права и общественного договора. Гуго Гроций видел в праве естественном основу права внутригосударственного. Томас Гоббс считал индивидуализм стержнем гражданского общества. Джон Мильтон и Джон Локк считали народ источником власти. Право частной собственности и принцип разделения властей - базовые категории теории гражданского общества Дж. Локка. 
Характерным моментом всех философских концепций, выработанных в XVII XVIII вв., является то, что гражданское общество не противопоставляется государству. В этот период еще не произошла глубокая дифференциация и функциональная специализация сфер общественной жизни (характерная для более продвинутой современности эпохи Г. Гегеля); политические, правовые и этические отношения непосредственно участвовали в формировании фундамента нового государства; а роли человека как частного лица (обывателя приватной сферы) и как гражданина не были жестко институционально разведены и субординированы на "естественного" и истинного человека, с одной стороны, и "абстрактного и искусственного", с другой. Гражданское общество мыслится как сообщество граждан, равных в своем достоинстве; оно противостоит сословно-разделенному обществу, связано с идеей самодержавности народа, суверенности нации. 
Ж. Ж. Руссо, отец-основатель идеи народного суверенитета и самой широкой демократии, признавал законную силу только за той системой правления, которая основывается на участии каждого гражданина во властных отношениях, на безусловном полновластии народа. На этом основании он отвергал принцип представительства, поскольку здесь гражданин перепоручает свою волю другому лицу и, тем самым, лишается своего права действительного правомочного гражданина. В этом он видел сущность гражданского общества государства. Американский просветитель Томас Пейн считал, что чем совершеннее гражданское общество, тем меньше оно нуждается в государстве. 
Г. Гегель представил новую схему отношений, в которой государство обособляется в виде политико-административной машины, а гражданское общество редуцируется к экономическому "царству нужды" и механизмам его регуляции. Это второй тип гражданского общества. Основными моментами его в интерпретации Гегеля являются: система потребностей, правосудие, полиция и корпорация. Система потребностей и их Удовлетворение - структурообразующий фактор в системе гражданского общества. Общество не может покоиться на собственной основе, лишено самостоятельности, предполагает в качестве своей предпосылки государство. Государство, становясь новой формой коллективной идентичности, высшей инстанцией справедливости, воплощением нравственности, помогает гражданскому обществу обрести историческую легитимность - стать силой, которая обеспечивает колоссальный материальный прогресс, не разрушая одновременно моральные, духовные основы общества. 
Обособление государства необходимо для того, чтобы предотвратить его подчинение доминирующим в сфере гражданского общества частным интересам. Классическим либеральным решением этого вопроса выступает идея баланса основных общественных сил, мешающих друг другу овладеть мощным ресурсом власти государства. Адам Смит предупреждал быть бдительным к тем, кто персонифицирует капитал и не отождествлять их интересы с интересами общества. 
Целевым вектором философии немецкого философа Юргена Хабермаса (р. 1929) становится возможность конституирования третьего типа гражданского общества как инстанции, занимающей место между государством и экономикой и являющейся ареной и формой восстановления и реализации этической субъектности (плюрализма субъектов) и влияния на отчужденные структуры бюрократического государства и капиталистического рынка. Гражданское общество рассматривается философом как социальное пространство деятельности человека, где выявляются новые векторы политики. Сферой политики оказываются взаимоотношения гражданского общества и государства (в которых общество корректирует и модифицирует деятельность государства); политика разворачивается в поле взаимодействия различных социальных интересов (выражающих потребности слоев, классов, групп). Государство играет роль арбитра, представляет правила политической игры, защищает законные основы политической деятельности. Гражданское общество политически активно и организовано, участвует в управлении страной и, кроме способности ассоциироваться, способно поддерживать с государством равноправные отношения. 
Человек и гражданин 
Политико-правовое, социокультурное и нравственное содержание гражданственности. Гражданство фиксирует минимальную степень субъективности, но распространяет ее на всех членов общества, делает свое общество гражданским. 
Человек в первобытном обществе растворяет "я" в "мы". Человек в ранних классовых государствах (граждане и неграждане). Правовое положение человека в средневековых государствах (гражданин и подданный). Изменение правового статуса человека в новое время. Развитие института гарантий правового статуса человека в новейшее время. 
Гражданин - это человек, добровольно взявший на себя функцию политика или общественного деятеля, свободно и совместно с другими участвующий в обсуждении в решении всех важнейших общественных дел, живущий не только частным, но и общим интересом. В отличие от профессионального политика, он политик не по должности, на которую избран или назначен, а по сознанию своего гражданского (общественного) долга. Самыми первыми и наиболее элементарными формами жизни людей в гражданском обществе являются их участие в выборах и уплата ими налогов. 
Философия прав человека 
Права человека органично вплетены в общественные отношения, являются нормативной формой выражения меры свободы индивидов, упорядочения их связей, координации их поступков и деятельности. Права человека - неотъемлемое свойство личности, наиболее существенные возможности ее развития, которые определяют меру ее развития. Права человека - мера возможного поведения личности, обеспеченная правовыми нормами и нравственными требованиями. 
По-существу, права человека есть этико-политико-правовая интерпретация идеалов гуманизма: свободы, равноправия, солидарности и справедливости. Это предопределило сложную природу прав человека, взаимообусловленность и неразрывная связь прав индивида, прав личности и прав человека; диалектику прав и обязанностей. 
Четыре поколения прав человека 
История прав человека - это история прогрессирующего расширения правового признания в качестве человека тех или иных людей для того или иного круга отношений; это история обогащения и распространения принципа правового равенства на все более широкий круг людей и отношений. 
Древний принцип талиона ("око за око", "зуб за зуб") содержит в себе идею равного (справедливого) возмездия за содеянное. Разрешение споров с помощью жребия - тоже способ равного перед судьбой права выбора. Одной из древнейших форм реализации принципа правового равенства является институт суда. 
Аристотелю принадлежит идея равенства людей как сограждан. Римскому стоику Цицерону (106 - 43 до н.э.) принадлежит постулат о том, что под действие закона должны попадать все. Уважение прав римских граждан со стороны царей, консулов и сената - необходимое условие соблюдения надлежащей меры трех видов власти: царской, сената и народа. 
В феодальном обществе политические права личности были тесно связаны с владением землей и вассальными обязанностями человека по отношению к своему лорду, королю, церкви, Богу. Существовали и освященные традицией привилегии (свободы) профессиональных гильдий или отдельных городов. 
"Первое поколение" прав человека сформулировано в XVII - XVIII вв. Личная свобода гражданина предполагает необходимое гарантирование личной неприкосновенности, тайны личной жизни, свободы совести, передвижения, выбора занятий и профессии. Концепция прав человека Джона Локка, базирующаяся на этих основаниях, раскрывает горизонт универсалистского видения человека, служит пределом осуществления государственной власти. Подлинная свобода исключает возможность отношения к человеку как к средству: человек должен стать целью преобразований, происходящих в обществе. Политические права включают право на участие в суде, местном самоуправлении, свободу слова, подачи петиций, собраний и создания союзов, право на доступ к процессу принятия политических решений через посредство политических партий, всеобщее избирательное право. 
"Второе поколение" прав человека - социально-экономические права. Экономические права - возможности по обеспечению свободного распоряжения предметами потребления и основными факторами хозяйственной деятельности в сфере труда и предпринимательства. Социальные права - притязания на благосостояние и достойный уровень жизни. 
"Третье поколение" прав человека (право на мир, на развитие, на благоприятную окружающую среду, права ребенка, трудящихся-мигрантов, права лиц, принадлежащих к национальным или этническим меньшинствам, культурные права) и ответственность личности за будущее человеческого общества. Под культурными правами понимаются права, обеспечивающие духовное развитие и самореализацию личности, возможности получения образования. 
Права человека "четвертого поколения" связаны с клонированием и другими открытиями в области биологии. 
Для Н. А. Бердяева права человека и гражданина имеют свою духовную (онтологическую) основу в свободе совести, коренятся в глубине человеческого духа и являются высокой духовной целью. Требования прав без сознания обязанностей толкало на путь борьбы человеческих интересов и страстей. В осуществлении прав человека самое важное - уважение к правам другого, почитание в каждом человеческого образа, т.е. обязанности человека к человеку и человека к Богу. Обязанности человека глубже прав человека, они и обосновывают права человека. 
Права человека служат основанием справедливости как принципа взаимоотношений между людьми по поводу распределения благ и достоинств. Справедливость выступает мерой соотношения прав и обязанностей. К другим принципам прав человека относят достоинство человеческой личности (признание ее высшей ценности), равноправие (требование одинаковой меры правовой свободы для всех людей независимо от их социального положения и условий жизни), демократизм (создание равноправных условий в решении всех вопросов и учет мнения всех членов коллектива), индивидуализм (стремление личности к независимости и самостоятельности, осознание ею своей значимости и достоинства, личной ответственности), солидарность (единство действий, взаимопомощь людей и их ответственность). 
Демократия 
Многозначность термина "демократия". Для греков демократия - это либо ассамблея магистратов, либо особая форма принятия военных решений. 
Классические демократические учения (например, у Ж. Ж. Руссо) приписывают народной воле многие свойства, ранее усматриваемые только в воле Бога. "Народ" у демократических теоретиков был специально сконструированным политико-теологическим понятием, на которое переносились некоторые представления о Боге. 
В предложениях либералов демократия означает прежде всего юридические и правовые свободы. 
В классической революционной традиции делается упор на демократические ситуации, общие собрания, демократию масс. 
То, что называют демократией сегодня, на самом деле есть парламентаризм. Парламентаризм - это и объективная институциональная форма (выборы, исполнительная власть и т.д.), и особая политическая субъективность, которая определяет единственное место для воплощения политики - в государстве (отсюда действующими лицами парламентаризма являются не те, кто мыслит политику, а политические деятели) и требует в качестве регулирующих механизмов - автономию капитала и наличие собственников и рынка. 
Комплекс тенденций, препятствующих осуществлению демократии. Эти тенденции лежат в сущности природы человека, в сущности политической борьбы. Демократия ведет к олигархии, превращается в олигархию. Однако закон, выражающий стремление любого человеческого объединения к формированию иерархии, лежит по ту сторону добра и зла. Сущность Демократии - соучастие народа в своей собственной судьбе. В демократическом обществе все традиции имеют равные права и равный доступ к центрам власти. Полезна ли демократия для общества? 
Глава 52 
Социальное и национальное 
Этническое и природное. Этническое и социальное. Социальное воспроизводство национального. Национальный характер и национальная идея: проблема их столкновения и взаимодействия в полиэтническом обществе. 
Теория этногенеза Л. И. Гумилева 
Этногенез - природный процесс биосферы, возникающий и являющийся одним из компонентов этнической истории наряду с тремя постоянно действующими факторами: социально-политическим, техническим, географическим. 
Всемирная история складывается из последовательного или одновременного доминирования в ней отдельных народов (этносов), создающих собственные могущественные государства. Взрывообразный рост могущества того или иного этноса и смену одних этносов другими Гумилев относит за счет воздействия на него космической энергии, что приводит к глубинным изменениям как внутри этноса, так и во взаимодействии этноса с собственной средой обитания. 
Первый поведенческий принцип связан с формированием у молодого этноса собственного неповторимого этнического лица и самосознания ("Мы и не мы", "Мы и другие"). Во время стадии подъема этноса главным является поведенческий стереотип долга перед коллективом ("Будь тем, кем ты должен быть"). На стадии наивысшего развития этноса усиливается индивидуализм ("Будь самим собой"). Надлом в развитии этноса связывается с принципом "Мы устали от великих", в соответствии с которым большинство членов этнического коллектива отказывает в поддержке своим наиболее деятельным собратьям. Упадок этноса характеризуется позицией обывателя, "золотой посредственности", который никуда не лезет, ничего не добивается. 
Глава 53 
Философия истории 
Социальная философия как онтология философии истории. Мир (как природа) есть мир ставшего, мир (как история) есть мир становления. 
Предмет и методы философии истории 
Методологические подходы к истории: общее в различном и различное в общем. 
Философия истории есть конкретное самосознание человечества, в котором оно, обозревая все перепетии и драматические коллизии всей жизни, все свои упования и разочарования, достижения и неудачи, научается понимать свое истинное существо и истинные условия своего существования. Историческое самосознание людей - основание их бытия во времени. 
История - альтернативный и незавершенный процесс передачи ценностей и смыслов во времени. Смысл истории как история смысла. История - становление и событие, и история как смысл и идея. 
Поиски субстанции истории: природа человека, климат, почва, рельеф, раса, среда. Определение человека в истории через факт его действия и изменения им хода вещей. История - арена проявления человеческой свободы. 
Историческая реальность: неразрывность деяний прошлого и их оценка в настоящем. Прошлое и его связи с настоящим и самоопределение человека в истории как предмет изучения философии. 
Принципы философии истории: объективность, разумность, целесообразность, многосторонность, целостность. 
Основные методы: диалектический, сравнительный, аксиологический, герменевтический, диахронический и синхронический. 
Основные категории философии истории: становление, движение, развитие, общественное развитие, исторический процесс и культура. 
Три задачи философии истории: исследование первоначал исторического бытия (теория истории), осмысление единства бытия и знания (философия истории в узком смысле слова) и раскрытие смысла истории (метафизика истории). 
Глава 54 
История как событийная жизнь людей 
во времени и пространстве 
Множественность истолкований и интерпретаций событий прошлого. Три основные формы теоретических отношений к истории в европейской цивилизации: теология истории, философия истории, научная историография. Каждая из них в различные эпохи определяет горизонт теоретического понимания истории. 
Античное понимание истории 
Говоря об античном историческом сознании, крупнейший исследователь античной философии Алексей Федорович Лосев (1893 - 1988) прежде всего отмечал присущее тому понимание на основе разработанных им базисных онтолого-временных категорий (прежде всего, категории "становление") тематизирующей подвижности и изменчивости Сущего. Сущее предстает в своей космологической определенности. Подвижность и изменчивость социальной жизни истолковывается в соответствии с моделью космического движения вообще. Ритм космической жизни наиболее наглядно проявляется в небесном движении. Круговая природа этого движения находит отражение в представлении о циклическом ритме социально-исторической жизни, идее вечного возвращения. Духом цикличности пронизаны социально-политические изыскания Гераклита ("мир, закономерно воспламеняющийся и закономерно угасающий"), Платона и Аристотеля. В циклической модели истории время одновременно и телеологично (ориентировано к определенному качественному пределу) и циклично. Оно движется от полноты откровения бытия к умалению этого откровения, вплоть до конца времени (апокалипсиса) - переворачиваются песочные часы мира, бытие снова обнаруживает себя в своей вечной полноте, возникает новый зон - цикл. 
В циклической модели времени и циклической природе реальности заложено представление о разнокачественности пространства. Символ такой модели кельтский крест: круг с крестом, который является древнейшим архаическим индоевропейским календарем, древнейшей моделью цикла. Этот знак сочетает в себе пространство и время - время, перешедшее в пространство, или пространство, динамически оживленное временем. 
Христианская теология истории 
Христианское отношение к истории генетически связано с иудаистским историческим сознанием, с "теологией истории" Ветхого завета. Предпосылки эсхатологии, догматы о первородном грехе и о предопределении - важнейшие составные части христианской теологии истории. 
Христианская вера предполагает интенсивное осознание историчности времени, исторического различия между разными событиями, поскольку она соотносится с событием появления Иисуса Христа в модусе воспоминания: все существование христианства - это не существование в модусе конкретной одновременности с этим событием. Эсхатологическое будущее царства Божьего, предвосхищение его как грядущего настоящего, соотносится с богооткровенным событием явления Христа в этом прошлом, и тем самым выстраивает временность, событийность родовой жизни человечества от прошлого через настоящее к будущему. 
Наконец, христианство означает новое понимание историчности каждой индивидуальной жизни - бытие каждого человека представляется как личностная история отношения между Богом и душой. 
Бл. Августин под историей понимает целенаправленный процесс спасения человечества и единения его с Богом. История есть нечто единое, поскольку судьба всех людей определяется единством происхождения от Адама. Единое существование человеческого рода предстает как развертывающаяся во времени драма, у которой есть начало и будет конец. Движение исторического времени носит не круговой, а линейно-направленный характер. Протекающее историческое время осмысленно расчленено на эпохи, соотнесенные с днями творения. Историческая жизнь имеет воспитательное назначение для человеческого рода, и поэтому ее протекание наделено определенным смыслом. У истории будет завершение, установленное для нее Богом. 
Философия истории Нового времени 
Теоретическое историческое сознание Нового времени реализуется в трех основных сферах. Первая - это теолого-историческая рефлексия как продолжение и модификация сложившейся традиции. Вторая сфера - сфера оформившейся в то время исторической науки, которая была занята созданием картин исторической жизни человечества в целом и в самых разнообразных ее формах. 
Третья сфера теоретического исторического сознания характеризуется тем, что история и историческое существование отдельного человека становятся предметной областью относительно самостоятельной философской науки философии истории. 
Основные идеи философии истории Нового времени: 
рациональное мироустройство; 
соразмерность мира и человеческой сознательности; 
уверенность в принципиальной возможности для человеческого познания проникнуть в происходящее; 
возможность прогноза на будущее человечества. 
Главная особенность новоевропейского философско-исторического сознания - это переход от канонического мышления к проектному. История претерпевает своеобразную субстанциализацию, становится для человека фундаментальной реальностью, которая понимается как сфера специфически человеческого жизнепроявления и как средство персонализации человека. "Настоящее" в проектном мышлении уже не нуждается в смысловой санкции со стороны прошлого или будущего - оно образует самодовлеющую историческую и соответственно смысловую тотальность. С этим настроением связан и присущий сознанию Нового времени определенный аисторизм, который мотивирует разговоры о конце истории, постисторическом состоянии. 
Подобный аисторизм определялся теснейшей связью социальной жизни с процессами управления и планирования, призванными сделать социальную жизнь исчисляемой и предсказуемой. Само развитие планируется как опирающийся на науку технический и социально-технологический прогресс. 
Марксистское понимание истории 
Карл Маркс никогда не использовал термин "исторический материализм". Этот термин ввел Фридрих Энгельс. К. Маркс же использовал более осторожное выражение "материалистическое понимание истории", перенося акцент с претензии на самостоятельную философскую систему на определенную теоретико-методологическую установку. 
Исходный философский тезис марксизма - "общественное бытие людей определяет их сознание". В общественном производстве своей жизни люди вступают в определенные, необходимые, от их воли не зависящие, отношения производственные отношения, которые соответствуют определенной ступени развития их материальных производительных сил. Основные значения понятия "материальное" у Маркса - материальное как экономическое (относится к производству средств жизнеобеспечения), материальное как природное (здесь материалистическое сливается с натуралистическим), материальное как объективное. 
Образ спирали давно появился в человеческой культуре. Но его познавательная эвристика впервые была раскрыта лишь в диалектике Г. Гегеля и К. Маркса. Спираль общественного развития в марксизме представлена процессом возникновения, развития и смены общественно-экономических формаций. Образ спирали в марксизме - образ прогресса, бесконечного поступательного развития общества по спирально-восходящей линии. История общества - история способов производства, в которых заложены источники общественного развития. История как "созревание" социальности. 
Теория классовой борьбы как движущей силы истории. 
Три философских ориентации историцистской парадигмы 
Историцизм - признание развития общества от прошлого к познаваемому и предсказуемому будущему. 
Историцистская парадигма осмысливает бытие через время. Метафоры времени: река, лестница, часы, песок, свеча. 
Эволюция концепций времени: циклическое, сакральное, необратимое, событийное, физическое, историческое (прошлое), настоящее, будущее (футурологическое), вероятностное. 
В "консервативном историцизме" Г. Гегеля история рассматривается как накопление бытия, как постоянное прибавление онтологии и гносеологии. В такой перспективе прошлое не обесценивается вовсе, но рассматривается как предварительная фаза настоящего. Онтологичность прошлого снимается, но не отменяется. Вся история у Гегеля - история постоянного прогрессивного развития мирового духа, который выступает в форме духов отдельных народов. 
Футурологическая ориентация является абсолютизацией первой версии, но в ней реальная онтологичность полагается не в постепенном накоплении бытия, за которым постулируется некая предисторическая форма существования реальности, а в тяготении недостаточно бытийного исторического процесса к полной онтологичности, отнесенной в будущее. Абсолютное бытие полагается не в сложении моментов, но в финальном преодолении истории, за которым последует "начало" онтологии. Исторический процесс распознается здесь как некоторая телеологическая заданность: история течет к всеобщей разумности как к эсхатологической и онтологической цели. 
Третья версия историцизма является самой радикальной и последовательной. Она помещает бытие в ускользающие пределы настоящего момента. Единственно реальное признается эфемерным, мгновенным, сиюминутным. Прошлое и будущее совершенно онтологизируются, вся реальность полагается в момент динамично меняющейся современности. При этом развитие временной модальности отождествляется с активной деятельностью по преодолению прошлого. Прошлое рассматривается как постоянно зачеркиваемое отрицательное время, как бытие, перешедшее в небытие, как ценность, переставшая быть таковой. Время представляет главную реальность, основополагающий модус бытия. Следовательно, становление оказывается единственной формой существования бытия - то, что существует, пребывает в становлении, в единонаправленном времени. Процесс времени становится всецело онтологически позитивным процессом, поскольку в нем, через него, из него бытие есть. Бытие тождественно времени, так как вне времени нет бытия. 
Критика принципа историзма 
Разрабатывая вопросы социальной философии и логики гуманитарных наук, Карл Поппер подверг критике концепцию историцизма, выступив, по-существу, противником таких оракулов в истории, как Платон, Г. Гегель, К. Маркс. "Историцизм, - для него, - это бедный метод, который не приносит результатов". Попытка установить законы развития - явный предрассудок. История - открытый незаконченный объект. Поппер отрицает исторический прогресс: прогресс - движение к определенной цели, цели существуют только для человека, для истории они просто невозможны. 
Большая часть современных философов считает, что исторический смысл инновационно порождается, постоянно созидается субъектами исторической жизни; историческая деятельность субъектов различных формаций не имеет заданного или тем более предопределенного характера и является во многом недетерминированной и открытой; исторический смысл просто совпадает с историческим существованием. С этой точки зрения историзм есть социально-философский релятивизм. Историзму в этом смысле принадлежит несомненная заслуга разрушения того абстрактно-рационалистического учения об естественном праве (естественном состоянии), которое было основано на забвении всего конкретного исторического многообразия. Но с другой стороны, историзм разделяет и всю несостоятельность релятивизма вообще, поскольку он претендует быть целостным мировоззрением. Убеждение в его истинности противоречит его собственному содержанию. 
Глава 55 
Смысл истории и идея общественного прогресса 
История - раскрытие смысла во времени через свободное творчество людей. В античной философии распространенной была точка зрения, гласящая, что общество с развитием цивилизации деградирует. Оно идет от "золотого века" к "серебряному веку" и от него к "железному". 
Всеобщее спасение - центральный смысл истории в христианстве. В библейской традиции бытие исторического человека есть лишь один из моментов бытия уже спасенного человека. Два момента доктрины всеобщего спасения искупительный и эсхатологический (связан с концом света) - определяют истоки двух традиций христианского понимания конца света - ожидание внезапного разрушения мира и наказание неуспевших раскаяться, и надежда на мирное обращение всех к Христу, и через это - к преображению мира. 
Для Восточного христианства характерно внеисторическое понимание смысла истории, где каждый исторический момент в равной степени приближен к эсхатологическому смыслу (это проявляется в отсутствии противопоставления на спасенных и неспасенных, ибо все люди во все моменты жизни в равной степени приближены ко спасению). 
Для Западного христианства характерно внутри историческое истолкование эсхатологического смысла (отсюда противопоставление людей на спасенных и неспасенных). Если для западного человека достаточно руководствоваться заповедями, верить в Бога и быть праведным, чтобы быть уверенным в правильности пути, то православный лишен этой уверенности, обречен быть свободным, постоянно делать заново выбор, и от ошибки его не могут застраховать ни предшествующие заслуги, ни праведность, ни вера в Бога. 
В истории, по словам И. Бердяева, нет прогресса добра, совершенства, свободы человека - есть лишь трагическое раскрытие внутренних начал бытия, как божественных, так и дьявольских. В раскрытии этих противоречий и в выявлении их заключается величайший внутренний смысл исторической судьбы человечества. 
Г. Гегель на основе признания субстанциальности истории, наличия в ней в качестве основополагающей субстанции разума, который обладает бесконечной мощью, и утверждения целостности и целесообразности исторического процесса, видит конечную цель всемирной истории в свободе духа. Гегелевский рационалистический принцип "Все разумное - действительно, все действительное - разумно". 
"Бог", человек, развитие - три основных элемента гегелевской социально-философской системы, которая опирается на понимание сверхчеловеческой сущности законов развития общества и индивида как средства реализации Абсолютного духа в истории. Всемирная история - процесс расширения относительных границ свободы. Принцип восточного мира - свобода одного. Принцип греческого мира - свобода некоторых. Принцип современного мира - свобода всех. Главный критерий общественного прогресса - развитие личной свободы. 
К. Маркс, В. Ленин усматривают смысл истории в реализации определенных принципов, идей, ценностей. Такие объективно существующие всеобщности конституируют историческую жизнь человечества в организованное и упорядоченное целое, прозрачное для философской рефлексии. Сама эта рефлексия, прозревая и утверждая смысл исторической жизни, служит целям просвещенного освобождения человечества, полной реализации "сущности" человека, воплощению неисчерпаемых творческих и конструктивных возможностей человечества. 
Критерий прогресса исторического процесса 
В истории человечества сложилось не так уже и много критериев определения уровня прогрессивности общества - уровень производительности труда и степень свободы личности в обществе. Зарождением третьего критерия прогресса - уровня нравственности в обществе - можно быть обязанным русской философии. Н. Бердяев считал, что сущность общественного прогресса проявляется в увеличении добра и уменьшении зла. Прогресс реакционен, если рушится человек. Идея прогресса безнравственна, если она основана на использовании предыдущих поколений. С. Франк критерий прогресса связывал с постижением смысла жизни. 
Мифологема прогресса отрицает наличие пределов распространению деятельности человека. Вера в прогресс начала утверждаться в борьбе против религиозной веры за духовную эмансипацию человека. Ядро прогресса составляет триединство: неограниченное производство, абсолютная свобода и безбрежное счастье. Новый Земной Град Прогресса должен был заменить Божий Град. Д. Емко, А. Р. Тюрго, Ф. М. Вольтера и Ж. А. Кондорсе принадлежит идея о прогрессе как атрибуте исторической непреложности и безграничности возможностей человеческого разума и способности человеку к совершенству. И. Кант обосновывает точку зрения о том, что прогресс в истории обеспечивается за счет сил, заложенных в самом человеке. И. Фихте видит истоки совершенствования человечества в прогрессивном развитии разума человека. О. Конт, считая интеллектуальный прогресс фундаментальным принцип человеческого общества, усматривает в нем причину исторического развития. 
Критика идеи прогресса. Платон ожидал от всякого изменения только худшего. Русский философ Сергей Николаевич Булгаков (1873 - 1944) был убежден в том, что вопросы общественного прогресса и социального идеала можно формулировать и решать только как религиозно-метафизические. Человечество, согласно этому воззрению, беспрерывно идет вперед, к какой-то конечной цели, к последнему идеально завершенному состоянию, и все сменяющиеся исторические эпохи суть лишь последовательные этапы на пути продвижения к этой цели. Прогрессистские воззрения, по мнению русского философа, произвольно обобщая совершенствование в течение последних веков, забывают о том, что это был лишь относительный прогресс, сопровождающийся утратой некоторых других культурных ценностей; что эта история наряду с эпохами подъема знает и эпохи упадка, разложения и гибели. Если история вообще имеет смысл, то он возможен лишь, если каждая эпоха и каждое поколение имеет собственное значение в ней, является творцом и соучастником этого смысла. Этот смысл должен поэтому лежать не в будущем, а сверхвременно охватывать мировую историю в ее целом. 
Проблема конца истории 
В современной философии истории фактически не предпринимаются попытки создать единую концептуальную картину всемирной истории, в которой нынешнее состояние человечества предстало бы как естественный или как закономерный результат предшествующего исторического развития. Это означает, по существу, отказ от постулирования или конструирования универсального исторического смысла, который охватывал бы все временные измерения исторической жизни человека. "Конец истории" в этом смысле выступает как перевод на повествовательный и образный язык того, что на философском языке выступает триумфом абсолюта - идеи технологического детерминизма. 
Конец истории как преображение человека. Конец истории как смерть человека. 
Постистория как царство игры и насмешки. Ирония и сарказм (вплоть до окарикатуривания форм) как способ низвержения идеологических авторитетов и разрушения жестких идеологизированных структур культуры. 
Философская проблема периодизации истории 
В мировой культуре выработаны критерии периодизации истории, в основе которых лежат следующие классификационные признаки: орудия труда (У. Ростоу выделяет пять стадий в развитии общества, Д. Белл, О. Тоффлер), рост народонаселения (Т. Мальтус), географическая среда (Ш. Монтескье), свобода и степень отдаленности ее от инстинктов (И. Фихте различает эпохи господства инстинкта, авторитета, разума, науки и искусства), формационный (К. Маркс), цивилизационный (Н. Данилевский, О. Шпенглер, А. Тойнби).
Глава 56 
Субъект и движущие силы истории 
Понятие "движущие силы социальной динамики". Основные элементы и факторы движущих сил социальной динамики. Внешние (влияние географической среды, природы, климата, почвы, рельефа, социальное окружение) источники социальной динамики и внутренние факторы (народонаселение, состояние производительных сил, уровень зрелости научного знания и идеологии, отношения между основными социальными классами и группами населения). 
Роль личности в истории 
Колебания марксизма между научностью и фатализмом в решении вопроса о роли личности в истории, выразившиеся, с одной стороны, в признании неумолимости, вечности, неизменности общественных законов, а, с другой стороны, - в фактическом принижении роли личности, оставляют открытым вопрос, способна ли какая-либо личность стать важнейшим самостоятельным фактором, меняющим общество, в зависимости от своего понимания дела, или она только реализует заложенное предшествующим развитием и неизбежно должное проявиться. 
Не личность создает великие эпохи, а великие эпохи предоставляют личности все объективные предпосылки для перемен, которые та способна ускорить или отдалить, придать им особые черты, талантливо или бездарно использовать предоставленные возможности. 
Факторы, определяющие роль личности в истории: особенности социальной среды, в которой действует личность (общественный строй, традиции, состояние общества - устойчивое или неустойчивое); особенности формационного времени (степень интегрированности общества, темпы его развития, состояние хаоса или революционного кризиса); особенности самой личности и потребности исторического момента в таких качествах, наличие конкурентных деятелей. 
Роль личности в истории обратно пропорциональна стабильности и прочности общества. Чем менее прочно и устойчиво общество, чем больше там разрушены старые конструкции, тем большее влияние может оказать отдельная личность на него. Сила личности, ее соответствие своей роли, волевой фактор имеет определяющее значение в переломный период. X. Ортега-и-Гассет видит творца подлинной культуры в элите, тогда как народ представляется ему "косной материей исторического процесса". 
По мнению российского философа А. Зиновьева, человечество вступило в эпоху планируемой истории, характеризующуюся возрастающей ролью властвующих элит в конструкции социальных систем и изменившимся качеством их участия в историческом процессе. 
Власть и собственность 
как факторы исторической эволюции 
Власть - это форма социальных отношений, характеризующаяся способностью влиять на характер и направление деятельности и поведения людей, социальных групп и классов, посредством экономических, идеологических, правовых механизмов, а также с помощью авторитета, традиции, насилия. Сущностью власти являются отношения руководства, господства и подчинения. 
Источники власти. Обычай как мистическое ее основание. Анонимность власти: у власти нет никакого личностного содержания, она всякий раз приобретает характеристику той цели, того субъекта (проблема персонификации власти), того объекта, который оно употребляет. Типы легитимизации (признание гражданами законности и необходимости данной власти) власти: традиционный (вера подданных в законность власти), сакральный (власть покоится на личном обаянии - харизме человека), рациональный (господство права). 
Виды власти: экономическая, социальная, духовная, информационная, принудительная, политическая. 
Проблема эмансипации и освобождения - проблема отношения к власти. Николай Бердяев утверждает, что Новое время конструировало власть как право и интересовалось разграничением прав на власть. Власть существует для себя самой, она никогда не существовала для другого. Задача в том, чтобы конструировать власть как обязанность по отношению к Другому. 
Постмоденистский анализ феномена власти 
Постмодернизм анализирует власть через призму ее функции. 
М. Фуко, исследуя проблему форм власти (собственно власть, господство, авторитет) и различных способов ее осуществления (власть вещей, языка, информации), сталкивается с проблемой языка как инструмента власти - "власть определяет свое право с помощью языка и сознания" - и с проблемой знания. Знание, для мыслителя, представляется исключительно властной и губительной силой для человека ("большие знания приносят большое горе"), оно не дает господства над природой, опасно для субъекта ("новое знание разрушает мир субъекта"), в знании заложен инстинкт насилия (сама структура управления есть насилие над реальным материалом). 
Французский психоаналитик Жак Лакан (1901 - 1981) отмечает репрессивный и подавляющий характер власти: она подавляет человека, строит из него дисциплинарное тело, выстраивает мотивы его действия, обосновывает субъект действия как дополнительный инструмент для влияния на человеческий материал. Под субъектом Лакан понимает все характеристики социальности, заданные человеку властным образом: в этом смысле - это агент власти в каждом человеке. Власть систематизирует социальное, делает его управляемым и восприимчивым. Дисциплинарность власти оказывает не только ограничивающее воздействие на человека, но и дает ему новое качество: создает в каждом человеке свое пространство и делает из каждого человека социальный институт (как предел личностной социализации). 
Концепции власти 
Социально-философские концепции власти. Поведенческий подход к определению природы власти. Власть характеризуется как особенная сущность, носителем которой выступает отдельная личность и она отождествляется с вещью или силой, обладание которой дает право на повелевание. Природа власти объясняется биологической и психической природой человека, а для придания ей большей величественности и могущества она наделяется такими ценностными характеристиками, как божественный характер, справедливость, ответственность. 
Бихевиоризм рассматривает политический процесс как столкновение индивидуальных воль и стремлений к власти, в которой побеждает самый сильный. Баланс стремлений к власти политических сил обеспечивается системой политических институтов. Нарушение равновесия политических сил приводит к кризисам и конфликтам в обществе. 
Неофрейдистская концепция власти. Ее основной тезис: власть есть способ господства бессознательного над человеческим сознанием. Индивид подчиняется силам, находящимся вне его сознания. Подавляя рациональные мотивы поведения, манипуляция обеспечивает доминирование иррациональных начал в политической деятельности: страха, агрессивности, стремления к разрушению и деструктивности. 
Социологический подход к определению понятия "власть". В основе властных отношений лежат отношения господства и подчинения; власть же есть способность одного индивида (в определенных социальных условиях) проводить собственную волю вопреки сопротивлению другого индивида. Американский социолог Т. Парсонс, расширяя границы социального субъекта (до группы, организации, общества), обращает внимание на две характерные черты власти: первая - это способность принимать решения и добиваться их обязательного выполнения; вторая - это способность общества мобилизовывать свои ресурсы для достижения общих целей. 
Структурно-функциональный подход. Т. Парсонс рассматривает власть как отношение неравноправных субъектов, поведение которых обусловлено выполняемыми ими социальными ролями, например, управляющих и управляемых. При этом под социальной ролью понимается ожидаемое от человека поведение, соответствующее занимаемому им статусу. Согласно этому принципу власть выполняет ряд жизнеобеспечивающих функций: предписывает субъектам выполнять обязанности, налагаемые на них обществом, и мобилизует ресурсы для достижения общих целей. 
Основатели социальной конфликтологии К. Маркс и В. И. Ленин рассматривали власть как отношения господства одного класса и подчинение другого класса. Природа данного господства обусловлена экономическими отношениями, ролью и местом класса в экономической системе общества. Однако сведение властных отношений к классовым сужает их объем. Социальное неравенство не исчерпывается только классовыми различиями: они более многообразны и дополняются профессиональными, этническими, половозрастными, культурными и другими различиями. 
Собственность как общественные отношения 
Основания и источники собственности. 
Проблема онтологического (индивидуального и родового) основания собственности. Собственность - конкретно-исторический способ присвоения материальных и духовных благ. Собственность - форма самореализации человека. 
Личная собственность - исторически первая форма собственности, зафиксировавшая выделение индивидом самого себя из общинной массы. Коллективное владение - среда развития личной собственности. В условиях азиатского способа производства личная собственность суверенна на все богатства страны противопоставлена личной собственности его подданных на средства их существования. 
Частная собственность как особая форма личной собственности, появившаяся в условиях отчуждения работника от средств и условий его труда. Частная собственность появляется там и тогда, где и когда экономические отношения проникают внутрь самого производственного процесса. Ж. Ж. Руссо называет исчезновение равенства, появление частной собственности и буржуазной трудовой деятельности тремя однопорядковыми явлениями, неразрывно связанными друг с другом. 
Преодоление частной собственности ведет не к общественной собственности, а к личной собственности. 
Объекты собственности 
Пять основных объектов собственности - рабочая сила, средства производства, продукты производства, ценные бумаги, интеллектуальная собственность. 
Собственность в модусах богатства, достатка, бедности и нищеты: социально-философский смысл. Богатство, его личные и общественные формы: вещные, денежные и человеческие. Богатство как самоцель и как средство развития человека. Социокультурные и антисоциальные формы и функции богатства. 
Богатство человеческих способностей, его социальная и нравственная ценность. 
В современном обществе условием принадлежности человека к господствующему классу становится не право владеть благом, а способность им воспользоваться. Социальный статус человека определяется прежде всего его образовательным уровнем, способностью превращать информацию в знание, самостоятельно осуществлять продуктивную деятельность. Проблема собственности не имеет прямого отношения к установлению социального равенства его членов. 
Глава 57 
Особенности и проблемы отечественной истории 
Цивилизация в России носила преимущественно духовный, а на Западе преимущественно экономический, потребительский характер. У русской цивилизации было много общего с восточными цивилизациями. История России (начиная с реформ Петра) - это история догоняющих модернизаций. Вызово-ответная логика ее функционирования. 
Г. В. Плеханов о России как о кентавре, который возник в результате петровских реформ, когда Петр I пришил европейскую голову к азиатскому туловищу традиционной России. Самобытность российской цивилизации. 
СССР как полигон развития техногенной цивилизации 
Основные направления формирования общества нового типа в СССР: система власти и управления, социальная организация населения, экономика, идеология. Превращение СССР в сверхдержаву за счет необычайно интенсивного развития в 30-е - 50-е гг. XX в. - коллективизации сельского хозяйства, индустриализации, культурной и идеологической революции, организации войны против Германии и восстановления разрушенного в войне хозяйства. 
Феномен сталинизма. Сталинизм как практика государственного социалистического строительства, форма марксисткой идеологии и социальная теория. Сталинизм дал ход новой модели развития России, которая приняла черты принципиально нового атомно-космического проекта. 
Сталинские репрессии как объективный фактор раннего этапа техногенного развития общества. Культ личности - элемент организации власти сверхобщества - аналог легитимизации власти общества (как культ должности президента или популярной личности в СМИ). 
Власть Советов - орудие внутренней организации общества, форма и средство его самоорганизации как органического целого (а не нечто внешнее или стоящее над обществом). Анахронизм принципа разделения властей, утвердившегося на Западе в борьбе против феодализма. 
Планирование и контроль за выполнением планов - средство сохранения единства общества, ограничения коммунальной стихии и хаоса. Социальный подход к производственной деятельности людей (в отличие от экономического в капиталистическом обществе). Социальная эффективность экономики и ее ориентация на внеэкономические требования. 
Феномен "перестройки" 
второй половины 80-х - 90-х годов XX века 
Особый характер кризиса советского общества: возрастающая степень неадекватности сложившейся системы власти и управления новым условиям. "Перестройка" не только развязала кризис, но и придала ему всеобъемлющий характер, охвативший и сферу экономики. 
"Гайдарономика" - анархолиберализм: отрывочные, концептуально несовместимые идеи в духе западного либерализма и традиционного русского анархизма. Гайдарочубайсовская "прихватизация". 
Осмысление итогов истории СССР 
Крах советского социализма был предопределен начальным этапом социализации общества, что не отрицает его исторического значения, его вклада в общественный прогресс. 
Необходимость переосмысления итогов развития и распада СССР для определения перспектив будущего человечества. Проблема выбора Россией адекватной стратегии как ответа на вызов изменения политических парадигм современности. Советский проект потерпел поражение как выражение крестьянского мессианизма в уже городском обществе "среднего класса". Он создавался для самых низших слоев населения и самого низшего уровня организации жизни общества. Он не принимал во внимание многие существенные факторы человеческой жизни: распадение человечества на расы, нации, племена, страны и другие общности; усложнение системы хозяйства и культуры; иерархии социальных позиций. 
Неустойчивый характер перехода России от традиционного общества к индустриальному, болезненное восприятие новых идей и институтов из-за противоречия между ограниченным заимствованием западной технологии и сохранением недемократических политических институтов. 
Опыт России по сохранению самобытности при развитии по западному пути. Поиски интегративной идеологии, адекватной национальным и стратегическим интересам российской цивилизации. 
Россия как евразийская цивилизация 
По своему происхождению евразийская цивилизация относится к христианским цивилизациям Европы. Она имела два исторических корня на пути из варяг в греки: с юга - византийская культура (наследница греко-римской цивилизации) - через Киев; с Северо-Запада - культура Скандинавии и других стран Балтийского моря - через Новгород и Псков. Принятие православия акцентировало византийский социокультурный элемент. В XIII - XVI вв. наблюдается тенденция усиления влияния восточных цивилизаций. Это было вызвано рядом моментов: расширением связей и взаимного обмена с восточными соседями - хазарами, половцами и др.; татаро-монгольское завоевание и длительное пребывание в вассальной зависимости от Золотой Орды; покорение Сибири в XVI в. с включением в состав российского государства значительной прослойки народов Востока. 
С XVIII по начало XX в. преобладала тенденция сближения с западной цивилизацией, особенно в эпоху Петра I, Екатерины II, Александра I и в первой четверти XX в., когда большевики попытались осуществить грандиозный эксперимент по переустройству общества на марксистско-западной основе. С 30-х гг. XX в. в условиях противостояния с западным миром наблюдается движение на Восток - не только в форме участия в происходивших там революционных движениях, но и с откровенным использованием во внутренней политике методов восточной тирании. 
С 60-х гг. XX в. вновь усиливаются западнические веяния, которые достигли апогея в 90-е гг., когда была предпринята смелая, но безрассудная попытка механически перенести на российскую почву образцы западной цивилизации, не останавливаясь перед разрушением собственной и отказом от значительной части исторического наследия. Такая политика не могла дать положительных результатов. 
С конца 90-х гг. XX в. становится все более очевидной бесперспективность и опасность нового грандиозного эксперимента по вестернизации России. Постепенно приходит понимание трагической ошибки в выборе курса приоритета собственных геополитических интересов, начинаются попытки найти свое место в цивилизационной нише между Западом и Востоком. 
Перспективы России и евразийской цивилизации в XXI веке 
Недостаточность сил у России, чтобы претендовать на лидирующую роль в мире. 
Установки на лидерство в становлении нового миропорядка могут породить несбыточные иллюзии и привести к краху очередного эксперимента. Однако у России есть ниша, которую она в состоянии освоить и эффективно в ней функционировать. Эта ниша - быть мостом между Западом и Востоком, способствовать предотвращению их столкновения и развитию партнерства. Для этого у России и других стран евразийской цивилизации есть необходимые предпосылки: выгодное географическое положение, исторический опыт, великая культура, впитавшая достижения западных и восточных цивилизаций, терпимость, способность понять и усвоить творческие достижения иных народов. 
Н. А. Бердяев и Н. Н. Моисеев о зависимости судьбы мировой истории от соединения Востока и Запада и о чрезвычайно важной в этом процессе роли России в качестве посредника. Задача России не в том, чтобы войти в Европу, а в том, чтобы разумно использовать особенности своей цивилизации, природный и человеческий потенциал для того, чтобы сделаться равным партнером Европы. 
Глава 58 
Социальная философия в XXI веке: 
постклассическая перспектива 
Современные рациональные и мировоззренческие парадигмы. 
Кризис научного мировоззрения и реабилитация вненаучного знания. Религиозная и светская нравственность: от противостояния к интеграции. Технология и психология - пути интеграции. 
Экология как форма самосознания цивилизации. 
Онтологизация субъективности и распад реальности. Изменение цивилизационной парадигмы - превращение планеты в "единый дом". Катастрофы и экстремизм. 
Космопланетарные факторы социального развития. Н. Моисеев - концепция глобального эволюционизма. Развитие человека как биологического вида может происходить только в развивающейся биосфере. 
Проблема поиска внеземных цивилизаций. Идея "русского" космизма о возможностях внеземного существования человечества. 
Проблема терроризма 
Война и терроризм как отрицание социальности и отказ от смысла. Терроризм противодействует социальной репрезентации. "Открытое общество" с неизбежностью рождает терроризм как сознательное использование нелегитимного насилия для достижения определенных целей, заведомо недостижимых легитимным способом. 
Этические, религиозные, политические и философские основания терроризма. Экологический терроризм: перспективы. 
Особенности терроризма: публичность, склонность к театральным сценам, стремление к социальной и политической легитимизации своих действий, безличный характер. Террористические структуры организованы по новейшему принципу социальной организации - ячеечно-сетевому (обладают дисциплиной и взаимной координацией, нет единого центра). 
Терроризм как элемент Спектакля. Суть Спектакля состоит в том, что перешедшее в фазу постмодерна западное общество, получившее новые мощные средства контроля над сознанием, склонно все происходящее в мире воспринимать как некую псевдореальность. Человек Спектакля дезориентирован, он уже не чувствует, где кончается настоящая реальность и начинается квазиреальность Спектакля. Его особенность - превращение всего и вся в товар (предмет, который можно обменять на что-либо, ценность которого выражается не в качественных, а в количественных параметрах). Спектакль - это стадия, на которой товару уже удалось добиться полного захвата общественной жизни. Видимый нами мир - это его мир. Цинизм Спектакля состоит в том, что даже убийства и катастрофы он заставляет работать на себя. Победить терроризм означает разрушить капитализм как культурную реальность. 
Раздел 8 
Философия культуры 
Феномен культуры. Культура как предмет философии. Многообразие определений культуры. Обыденное, научное и философское понимание культуры. 
Глава 59 
Культура в системе бытия 
Метафизика культуры, конечные основания метафизики и причины возникновения культуры. Представления о философии культуры как о границе между познанным, познаваемым и непознаваемым. 
Культура как предельная общность всех основных слоев исторического процесса (экономических, социально-политических, идеологических, практически-технических, научных, художественных, моральных, религиозных, философских, национально-народных, бытовых). 
Культура - это связующее звено между обществом и природой. Основой этой связи выступает человек, как субъект деятельности, познания, общения, переживания. Культура - форма жизнедеятельности человечества (по отношению к себе) и "пастух бытия" (по отношению к миру). 
Культура родилась из культа. Истоки ее сакральны. Культ претворяет естественную данность в идеальное, преобразуя, по словам русского философа Флоренского, человека из естественного в духовное существо и закрепляя в нем память, любовь, совесть. Понятие культуры связано с почитанием света ("культ" - почитание, "ур" - свет). 
Человек в системе культуры 
Связь представлений о сущности культуры и сущности человека. Культура есть "вторая природа", мир искусственного, созданного человеком по своему образу и подобию для собственных нужд, не продиктованных однозначно природной необходимостью и силой инстинкта. Человеческое бытие (сознания, мышления) одновременно детерминируется как извне (из исторических и социально-экономических структур, космических воздействий мощной сгущенности разного типа коллективностей), так и изнутри (генетических, мистических, физиологических предопределенностей). В конфликте этих двух форм человеческого бытия человек, как социальное существо, в значительной мере преодолевает свою зависимость от природы. Поэтому культура выступает как способ и метод овладения человеком естественным и социальным мирами, как "мера человека". В культуре и благодаря культуре, человек, создавая культурные ценности, выступает творцом новых форм развития природы и общества и тем самым преодолевает рамки своего временного биологического существования. Культура - орган производства человеческой жизни, объективированная форма человеческих возможностей, раскрывает человеческие способности, его духовный мир Понимание культуры как "человеческого в человеке" позволяет раскрыть ее как процесс самодетерминации, самоопределения, воли, сознания, мышления, судьбы человеческого бытия. 
Человек как отражение культуры и культура как отражение человека. Человек есть инструмент создания и существования культуры. Культура выявляет смысл мира в общности людей, в их практике и в идеалах, разделяемых ими сообща, реализует верховные ценности путем заботы о высших благах человека. 
Понятие "культурный человек". Культурный человек не тот, кто много знает, а тот, кто осознает и чувствует внутреннюю форму, внутренний нерв культуры, ее стиль. Соотношение понятий "человек культуры" и "культурный человек". Исторические типы культурного человека как воплощение меры его социальности. 
Французский философ-диалогист Эммануэль Левинас (1905 - 1995) видит в культуре способ и способность к общению человека с природой, социумом, с самим собой, с трансцендентным миром. 
Природный, экономический, демографический факторы культуры. 
Функции культуры 
Функции культуры - совокупность ролей, которые выполняет культура по отношению к сообществу. Основная функция - человекотворческая (гуманистическая). Каждая культура формирует соответствующий ей тип человека. Все другие функции культуры подчинены этой. Культура - генератор структурности, средство превращения хаоса в космос, "машина, уничтожающая время". 
Мировоззренческая, коммуникативная (общение людей в пространстве и во времени, в конкретности и во всеобщности), познавательная (посредством культуры человек познает мир и себя в нем, раздвигает свои границы), релаксационная, интеграционная, регулирующая (существование определенных культурных запретов, табу, норм), производственная, воспитательная (культура как особая форма социального поведения людей), инструментальная (культура как способ или система способов удовлетворения органических и искусственных потребностей человека) функции культуры. 
Глава 60 
Основания культуры 
Аксиологические основания культуры 
Культура - система ценностей и норм, опосредующих взаимодействие людей, способ и результат символического и ценностно-нормативного конструирования реальности и ее возделывания по законам прекрасного и безобразного, нравственного и аморального, истинного и ложного, рационального и сверхъестественного. 
Немецкий философ Генрих Риккерт (1863 - 1936) из уникальной значимости культуры определяет специфику ее познания, которая состоит в соотнесении явлений культуры с определенного рода ценностями - моральными, эстетическими, религиозными, политическими. Цель культурной деятельности сохранение главной ценности: человека (способного творить культуру) и окружающего его мира (способного принимать человека и обеспечивать его существование). 
Системный характер культуры 
Понятие "культура" нельзя рассматривать изолированно от других категорий социальной философии (таких как, общественное сознание, общественное бытие, базис и надстройка), - в их системе оно играет важнейшую системообразующую роль. Понятие культуры содержит в себе не только прогрессивно-оценочный критерий бытийствования (степень развития) человека. Культура - чрезвычайно многоплановое явление, охватывающее все сферы жизни личности и общества. Она имеет сложное строение, элементы которого выделяются по разным основаниям. 
Внутреннее строение всякой культуры обусловлено особенностями ее функционирования. Ее бытие обеспечивается специфической деятельностью субъекта, создающего особую культурную предметность, в которой воплощен опыт человечества. Соответственно, в культуре можно выделить в качестве важнейших следующие компоненты: субъект культуры (личность, социальная группа или общество в целом), культурная, сознательно и ценностно ориентированная деятельность, культурная предметность (все то, в чем воплощаются знания, умения, нормы, ценности общества), коммуникация между людьми, связанная с реализацией основной функции культуры - хранением, передачей и усвоением опыта поколений. 
Поскольку субъектом культуры является отдельный индивид или социальная группа, различаются многообразные формы групповой и индивидуальной культуры. 
Массы - "массовое сознание" - "человек массы" - "массовая культура" (характеризуется массовым производством культурных образцов, массовым их потреблением; выступает в диалектическом единстве приобщенности и отчуждения, потребительства и творчества, творческой напряженности и лени массового сознания). 
Образование относится к феномену массовой культуры. 
Элитарная культура выступает как поиск и утверждение личностного начала. Она - возможность для избранных натур, осознавших единство друг с другом, противостоять аморфной толпе, массе и "омассовляющим" тенденциям в культуре. Элитарная культура сложна, утонченна, рафинирована, узко специализированная, уникальна, неповторима, индивидуальна. 
Массовая и элитарная культура не исключают, а дополняют друг друга. В противовес обеим выступает народная культура. Народная культура вовсе не означает ее соответствие культурному уровню народных масс: народность выражение духа народа. 
В границах системного подхода можно выделить искусственное деление целостного культурного процесса на материальный и духовный уровни. Материальный уровень культуры - всегда есть воплощение идей, знаний, целей человека. Духовный уровень культуры существует в осуществленной опредмеченной форме - в предмете, знаке, образе, символе. Их разграничение носит функциональный характер. Материальная уровень культуры связан с практически-преобразовательной деятельностью людей (средствами воспроизводства, орудиями труда, жилищем, техническими сооружениями, средой обитания, производственными технологиями и специфическими формами общения людей в процессе производства, техническими знаниями); с производством и воспроизводством общественной культуры: он растворяется, ассимилируется сакральной сферой, кристаллизируется в учености и в поэзии, в правосознании, в формах политической жизни. Культура как "кладовая" знаний и технологий, выработанных людьми для решения общезначимых проблем. 
Семиотические основания культуры 
Знаковая природа культуры. Культура - процесс последовательного освобождения человека, организация социального поведения людей. Язык, искусство, религия, наука - различные стадии и инструментарии этого процесса, в которых опредмечивается общекультурный смысл человеческого сообщества. С этой точки зрения культура предстает как семиотическая (знаковая) система. Знаковые системы, опосредующие самые различные виды человеческой активности, не только являются средствами организации соответствующей деятельности, но часто и сами становятся предметом, на который эта деятельность направлена. 
Зависимость всех видов человеческой жизнедеятельности от эффективности знаковых систем, регулирующих различные ферменты общества. Усиление роли символических средств в процессах функционирования культуры - свидетельство того, что на данном этапе исторического развития в общественной жизни социальное начало преобладает над индивидуально-личностным отношением человека к окружающему миру. Семиотическое пространство культуры - поле межкультурного общения, место соединения разных культурных традиций, основание динамичного коммуникативного процесса. Проблема символа в культуре и проблема культуры как символа. Язык символов как универсальный язык культуры, позволяющий людям вступать в коммуникативные связи друг с другом, творчески ориентироваться в пространстве культуры. 
Культура как ойкумена освоенного и осмысленного бытия. 
Диалогический характер культуры 
Реализация богатства культуры предполагает их освоение, т.е. превращение в духовное и практическое достояние личности и общества. Поэтому важнейшим компонентом культуры является деятельность по трансляции, восприятию, осмыслению ее предметности. Взаимообмен знаниями, опытом, оценками - необходимое условие бытия культуры. Поэтому бытие культуры возможно лишь в диалоге тех, кто создал, и тех, кто воспринимает явление культуры. Смысловое значение предмета культуры мертво, если оно изолировано от общества, а народ отчужден от культуры. По словам Карла Ясперса, культура не просто формирует и реализует сущностные силы человека, но реализует их в диалоге, в обмене информацией, эмоциями, знаниями. Диалог - реальное бытие культуры, ее имманентная сущность, способ реализации ее функций. 
Диалог и полилог как формы межкультурного общения, в процессе которых происходит взаимопроникновение национального и общечеловеческого в культуре. Культура всегда существует в конкретных национальных формах. Всякая национальность есть богатство единого и братски объединенного человечества, а не препятствие на его пути. В культуре каждого народа, помимо национально-этнических особенностей, присутствуют и общие, интернациональные, общечеловеческие ценности и черты. В этом находит свое подтверждение известное положение о том, что история всех народов подчинена действию ряда общих социологических закономерностей. Процесс взаимообогащения культур разных народов усиливается на основе их экономических и политических связей, способствующих все более широкому их общению. 
Культура, по словам советского философа Михаила Библера, представляет собой живую целостность, не замкнутую, но открытую, всю в неосознанных нераскрытых и нереализованных смыслах, ждущих благоприятных условий. Каждая культура требует общения с чужой культурой, чтобы в ее глазах лучше разглядеть себя. Только во время такой встречи, при уважении к чужеродности обеих культур можно познать "чужую" культуру. Встречаясь друг с другом и познавая себя, единичные культуры создают цепь формирующейся всеобщей человеческой культуры. Диалог, по словам русского философа, есть реальное бытие культуры, ее имманентная сущность, способ реализации ее функций. Культура есть форма одновременного бытия и общения людей различных прошлых, настоящих и будущих - культур. 
Концепции ненасилия 
Ненасилие - важнейший и безошибочный показатель уровня нравственного развития человека и общества. Вместе с тем оно является прагматическим императивом нашего времени. Ненасилие - важнейшее условие дальнейшего прогресса и процветания человечества, гуманистический принцип абсолютной ценности жизни. 
Идея ненасилия родилась в древневосточных религиозных культах. Она представляла собой неотъемлемую часть общемировоззренческих систем индуизма, буддизма, конфуцианства. Концепция ненасилия получила свое отражение и развитие в раннем христианстве, которое вырабатывает свой подход к ненасилию, заключающийся в концепции самопожертвования и любви к ближнему. В дохристианских культах ненасилие понималось преимущественно как безропотное подчинение божественной, природной и общественной необходимости, терпимость ко всему живому, непричинение вреда окружающему миру, стремление к добру. 
Переход христианства в ранг государственной религии ознаменовался отступлением от принципа ненасилия как абсолютного пацифизма. По мнению Августина, из любви к ближнему христианин может нарушить обет непротивления и прийти ему на помощь, применив даже оружие. Такая трактовка ненасилия, по существу, оправдывала насилие. Очищение и возрождение идеи ненасилия стало одной из целей западной Реформации. Протестантизм переносит раннехристианские заповеди в плоскость нравственности, в принципы практического поведения. 
В новейшее время принципы ненасилия нашли наиболее полное выражение в учении Льва Николаевича Толстого о непротивлении злу насилием и в принципах Мохатмы Ганди (1869 - 1948) ненасильственных действий в политической сфере (отказе от сотрудничества с колониальной администрацией, гражданском неповиновении - бойкоте правительственных учреждений и учебных заведений, отказе от титулов и званий, пожалованных английскими властями, организации мирных шествий и демонстраций, неуплате налогов). 
Центральным принципом социально-политических взглядов Л. Н. Толстого являлся принцип ненасилия. Для Толстого не было политики вне морали. Он отвергал идеалы классовой борьбы: они разделяли и озлобляли людей, а не объединяли их. Этим идеалам он противопоставляет ненасилие, толерантность, гуманизм. Толстой считал ненасилие не разновидностью покорности и смирения (квиетизма), а средством преодоления и сопротивления насилию. 
Для современной концепции ненасилия характерны два важных момента. Оба они предстают как отражение глубинных процессов в человеческой культуре, ориентированных на разработку новой матрицы ценностей, идущих на смену прежним жизненным ориентациям, свойственным техногенной цивилизации. Во-первых, ненасилие органически увязано с борьбой за справедливость, оно рассматривается как действенное и адекватное средство в этой борьбе. Ненасильственная борьба вносит изменения в мир, является завязью нового справедливого - типа отношений между людьми. Для Ганди ее конечной целью является усовершенствование мира, преобразование его посредством любви и глубочайшего уважения к человеку. 
Во-вторых, ненасилие способно преобразовать не только отдельного человека и межличностные отношения, но и общественные институты (классы, государство). Ненасилие исцеляет, объединяет и содействует сближению судеб угнетенного и угнетателя. Ненасилие в политике традиционно служит специфическим средством воздействия на власть "снизу". Концепция ненасилия рассчитана на действие более высоких мотивов человеческого поведения, чем страх перед физическим наказанием или экономическими санкциями. Философия ненасилия утверждает верховенство личности, ее духовно-нравственного мира по отношению к власти, выстраивает перспективу солидарности человеческих воль, "горизонталь дружеского общения". 
Философия ненасилия существенно отличается от пацифизма, пассивного созерцания зла, непротивления насилию. Ненасилие - это принцип деятельности. Ненасильственная стратегия поведения предполагает, что человек берет на себя ответственность за царящее в мире зло, против которого он борется, и приобщает "врагов" к тому добру, во имя которого ведет свою борьбу. Этика ненасилия открывает перспективу, обеспечивая взаимоусиливающее соединение этики и политики, целей и средств, на основе отказа от монополии на истину, готовности к изменениям, диалогу и компромиссу, полной открытости поведения. 
Культура как условие выживания 
Зигмунд Фрейд понимает под культурой систему запретов, способ защиты от "звериных" инстинктов и сублимации антисоциальных влечений - Эроса и Танатоса (влечения к смерти). Пусковыми механизмами культуры он считает тотем (тотемизм как форма первобытной религии) и табу (как первые нормы человеческого общежития). 
Культура - то, чем человеческая жизнь возвышается над своими животными условиями и чем она отличается от жизни животных. Она охватывает все приобретенное людьми знание и умение, дающее человеку возможность овладеть силами природы и получить от нее материальные блага для удовлетворения своих потребностей. С другой стороны, в культуру входят все те установления, которые необходимы для упорядочения взаимоотношений между людьми, для распределения достижимых материальных благ. 
Культура физической и психической репродукции, реабилитации и рекреации человека. Сексуальная культура (с точки зрения решения задач продолжения рода). Культура физического развития. Культура поддержания и восстановления здоровья. Культура восстановления энергобаланса человека (кулинария, система питания). Культура отдыха, психической рекреации и реабилитации человека. 
Глава 61 
Культура и цивилизация 
Мифология, религия, философия - формы самосознания культуры. Наука и искусство - пограничные феномены культуры. 
Культура как духовно-аксиологическая и творческая, а цивилизация как организационно-технологическая и охранительно-эксплуатационная сторона жизни общества. 
Универсалии культуры 
Культура есть система взаимных отношений всех слоев исторического процесса данного времени и места. Эта система образует неделимую целостность в качестве определенной структуры, которая наглядно и чувственно-предметно выражает ее материальную и духовную специфику и является основным способом объяснения всех слоев исторического развития (как в их теоретическом, так и в последовательно-историческом развитии) в так называемых культурных универсалиях. 
Универсалиями осмысления культуры в классической модели выступают: знания, искусство, мораль, право, обычаи, культы (Э. Тейлор); общезначимые ценности (В. Виндельбанд); универсальные структуры человеческого сознания (М. Шеллер); архетипы - общечеловеческие первообразы (К. Юнг); идея "осевого времени" (К. Ясперс). 
В античном сознании понятие культуры отождествляется с "пайдейей", воспитанностью, образованностью, которые отличали эллинов от варваров. Античность как "пайдевтический" тип культуры включает три основные идеи: космизм, космологизм, космоцентризм. Феномен античной культуры обнаруживает себя прежде всего в ориентированности сознания человека на долг, на свободное принятие им установлений подлинного бытия. Представления о "техне" (как искусной практической деятельности, мастерстве, создающем необходимый человеку предметный мир), о "мимесисе" (как идеальном воссоздании реальности), о "пайдейе" (как творении человеком самого себя). Вещизм и телесность как основной метод культуры античного мировоззрения. 
Ф. Ницше различал два начала древнегреческой философии - Аполлона и Диониса. Культ Аполлона - это "светлый" культ разума, покровитель изящных наук, соразмерности и гармонии, самоограничения и свободы. Культ Диониса "темный культ", культ земли и плодородия, бог вина и опьянения, бог половой любви и самой жизни в ее биологическом и физиологическом смысле. Из дионисийских мистерий возникали театрализованные представления и первые греческие трагедии. Всякая культура - синтез аполлоновского и дионисийского. Античная диалектика, по словам Ницще, была единственным способом объединения в единое целое двух начал древнегреческой философии. 
В Средние века получил распространение иной комплекс значений: "культура" стала ассоциироваться с признаками личного совершенства (как устранение греха и приближение к божественному замыслу). Адам и Иисус Христос служили двумя альтернативами развития средневековой культуры. Культура как слово и предписание (для религиозного человека мир сотворен по Слову Божьему; постижением правильности Слова служит предписание). Отсюда фундаментальная особенность средневекового мышления - его рецептурный характер. 
Возрождение подготавливает почву для понимания мира культуры как собственно человеческого мира, отличного от природного мира. Гуманисты превращают Слово Бога в человеческое слово, а отношение к священному (сакральному) тексту - в словесность. Внимание к слову, к его собственному значению приводит гуманистов к первичному пониманию культуры как обработке и уходу природных начал в человеке и духе. Нравы, искусство, науки имеют изначально разумные основания, природа наделяет ими человека по жребию. Отсюда оставался один шаг до признания культуры как мира, возделанного человеком. Его совершает Просвещение. 
Философия Просвещения рассматривала культуру как некую специфическую автономную и самоценную сферу человеческой деятельности. Основные культурные доминанты Просвещения: идеалы "естественного" разумного человека и "естественного" права, приоритет научного знания, секуляризация сознания. Разум призван разрушить господство произвольных мнений, поставить перед человечеством универсально значимые цели и подчинить себе социальные изменения. 
Новоевропейская картина мира включает в себя три основополагающие идеи: природу, личность и культуру. Под природой понимается все существующее, включая и человека, то, что определяется универсальными естественными законами и может быть изучено в опыте и рационально объяснено. Понятие культуры становится одним из центральных: она предстает как результат поступательного развития истории и степень воплощения разумного начала, реализованного в науке, философии, морали - как объективациях разума. 
В немецкой классической философии культура рассматривается как область духовной свободы человека, как субъективное состояние личности. Кант ограничивал понятие культуры пределами науки и искусства. В науке концентрируется законодательная сила рассудка, в искусстве - продуктивная сила воображения. Они противоположны так же, как объективное знание и субъективное чувство. Тем не менее отношения науки и искусства Кант рассматривал как отношения дополнительности. 
Марксистская концепция культуры базируется на принципах материалистического понимания истории, важнейшими основаниями которой являются экономический детерминизм и теория общественно-экономических формаций. С этой точки зрения, культура - специфическая характеристика общества, выражающая достигнутый человеческий уровень исторического развития, включающий в себя определенное отношение человека к природе и обществу, а также развитие творческих сил и способностей личности. 
Модернистская (неклассическая) модель культуры, сложившаяся в начале XX в., носит подчеркнуто антитрадиционный характер, обусловленный исчерпанностью к началу XX в. единой лестницы прогрессивного восхождения (науки, техники, благополучия, социальной матрицы, морали) по ступеням тех ценностей, которые были сформулированы еще в XVI - XVII вв. В 20-е гг. XX в. выявляется несводимость античного и средневекового смыслов жизни к смыслу, вычисленному здравым рассудком французского просвещения и разумом немецкой классической философии. Человек Европы оказывается в промежутке различных встречных смысловых и ценностных кривых, а не точкой траектории прогресса. Он должен сам решать за прошлое и на будущее, в связи с чем возрастает риск перерешения заново исторических судеб, усиливается феномен самодетерминации. 
Культуре XX века предшествовал и ряд новых тенденций, которым предстояло полностью реализоваться уже в XX ст. К ним относятся: 
демократизация культуры, выразившаяся во включении повседневности в число ценностей культуры (культура рассматривается как повседневная реальность, имеющая скрытый смысл, ее элементы взаимодействуют между собой и воспринимаются человеком в процессе переживания, а не рационального осмысления), в процессах быстрого расширения сферы жизненного бытования искусства, так и в доступности результатов культурного творчества все большему кругу людей благодаря развитию системы образования, появлению СМИ; 
возникновение иррационалистических и мифологизаторских схем интерпретации культуры. Мир в этих схемах предстает жестоким и абсурдным, не нуждающимся в упорядоченном проектировании; человек - одиноким и обреченным, окружающие обстоятельства - враждебными, бессмысленными. 
отход от европоцентристской модели культуры, открытие новых самоценных культурных миров. Расхождение и жесткое столкновение между ранее легко отождествляемыми определениями основных форм культуры - моралью и искусством, наукой и философией, разумом и памятью, разумом и эмоциональной сферой. Это расхождение и противостояние (даже на бытовом уровне) требует самостоятельных решений "быть или не быть" для каждого человека. 
Главное содержание самосознания европейской культуры первой половины XX в. - трансформация трех основополагающих ее идей (природы как эталона естественности, человека как свободной индивидуальности и культуры как царства истины, добра и красоты). Прежде всего меняется отношение к природе: она перестает восприниматься как значимая норма или живое убежище. Это означает необозримые возможности созидания, но также и разрушения, особенно там, где дело касается человеческого существа. 
Аналогичные изменения происходят в отношении к человеку. Сложившийся тип "человека-массы" перестает воспринимать себя в качестве саморазвивающейся творческой личности или автономного субъекта. Нормирующим образцом для него служит функционирование техники. Следствием процесса дегуманизации является возникновение "человека без свойств". Понимание культуры сводится к тому, что различные элементы природной действительности попадают в сферу человеческого бытия и получают там потенциал нового рода. В них высвобождаются новые возможности, но именно в силу этого они оказываются под угрозой и сами чреваты бедой, если только человек не включает их в новый нравственно-личный порядок. К изменениям, трансформировавшим социокультурную реальность, можно отнести: 
превращение техники в силу, которая ограничивает всю культуру и проектирует всю историческую тотальность - мир, определяя утилитарное использование человеческого разума; 
социоцентризм современной культуры (в отличие от антропоцентризма классического модерна). Современный человек утратил космос, реальность внутренней свободы. Сегодня этот космос завоеван технологической реальностью, поэтому личность добровольно отождествляет себя с социальной реальностью, с навязываемыми ей нормами и стандартами; 
возникновение массовой культуры; 
дегуманизация культуры. 
Постмодернизм конституируется в 70-е гг. XX в. Критическое отношение к установке на преобразование мира сопровождается отказом от попыток его систематизации: мир не только не поддается человеческим усилиям его переделать, но и не умещается ни в какие теоретические схемы. 
Постмодернизм является результатом активизации бессознательного и иррационализма в системе культуры, характеризуется многообразием выразительных средств языка - метафорой вместо логики, игрой вместо науки, риторикой вместо аргументации, осознанием культурной составляющей человека как важнейшей и относительно независимой от его биологических, психологических, социальных особенностей. Культура как языковое бытие. 
Мир как онтологизированный текст: язык - дом бытия. Антисистематичность и снижение научной планки - следствие постмодернистских настроений. Активность художника смещается от творчества к компиляции и цитированию. В культуро-эстетическом аспекте постмодернизм привел к размыванию граней между искусством и не искусством, прекрасным и безобразным. 
Культура и цивилизация 
В философии культуры XX в. понятия культуры и цивилизации "разводятся". Культура - символ позитивного в развитии человечества, цивилизация получает нейтральную оценку, а то и резко отрицательную. Культура ориентирована на развитие духовно развитой личности, цивилизация - на формирование социально лояльного и законопослушного члена общества. Культурным человек становится из внутренних побуждений. Цивилизованным он становится под воздействием внешних регулирующих норм социальности. Прогресс цивилизации не идентичен культурному развитию. 
Смена установки сознания на основные принципы культуры: разум господство над природой - свобода наглядно являет свою противоречивость и несостоятельность. Негативное отношение к цивилизации как "агонии культуры" провоцируется такими новыми черты цивилизации, как: стандартизация повседневности и мышления, насаждение унифицированных истин и ценностей. 
Однако культура и цивилизация органично связаны: генетически цивилизация произрастает из культуры; она создает условия для культурной деятельности; вырабатывает средства, постоянно сокращающие вмешательство человека в мир природы. Культура охватывает все сферы человеческой деятельности, связывает воедино все сферы общества. Но координаты культурного процесса определяются цивилизацией, ее нормами. 
В XX в. проблема культуры становится всеобщей проблемой бытия, поскольку все предшествующие эпохи и все рядоположенные цивилизации встраиваются в одно пространство культуры, культурных диалогов. Античность, Средневековье и Новое время не ушли в прошлое, не снялись в настоящем, но обнаружили свою решительную неповторимость, инаковость по отношению к современности, абсолютную несовместимость с ней. Вместе с тем, они обнаружили свою предельную насущность, необходимость для культуры XX в. 
Репрессивный характер культуры 
Культура возникает для обеспечения сосуществования различных индивидов прежде всего как определенное ущемление их интересов, ограничение их свободы, как определенное насилие над ними, позволяющее ограничить силу диссонансового взаимодействия индивидов. Иными словами, культура призвана решить одну задачу - найти целесообразное (счастливое) равновесие между индивидуальными притязаниями и общественными требованиями. 
Какое самое важное свойство привнесено в культуру Запада в конце XX века? Тотальная релятивизация основных ценностей культуры. Культурная практика нацелена не на порождение новых ценностей науки, искусства, образования, нравственности, а на их интерпретацию, разработку технологий, необходимых для построения структур власти нового типа. 
Социальный потенциал "идеи" релятивизма - следующий этап развития "идеи" отчуждения. "Симулятивность" как социальная функция современной культуры: СМИ - формирует коллективное сознание, мода - создает образ жизни, реклама - потребности, шоу-бизнес - ценности, компьютерные технологии виртуальную реальность. 
"Культурный шок" как реакция индивида на репрессивный характер культуры. "Геттоизация" - замыкание индивида в собственном кругу как защитная реакция на репрессивный характер господствующего типа культуры. "Колонизация" - навязывание иммигрантами своих культурных ценностей и языка местному населению. 
Позитивные и компенсаторные возможности культуры. 
Кризис культуры 
В философии нашли отражение две основные модели кризиса культуры. 
Немецкий философ Освальд Шпенглер (1880 - 1936) рассматривает культуру не как единую общечеловеческую, а как расколотую на отдельные культуры, каждая из которых появляется на основе собственного уникального "прафеномена" - способа переживания жизни. Таких культур он насчитывает восемь, их развитие подчинено определенному биологическому ритму, который обусловливает основные фазы их развития: рождение и детство, молодость и зрелость, старость и "закат" - когда исчерпывается творческая сила и начинается естественное умирание культуры. Каждой культуре отмерен срок ее существования, зависящий от внутреннего жизненного цикла. Умирая, культуры перерождаются в цивилизацию. Цивилизация - это окостенение органической жизни культуры, ее распад, механическая работа, исключающая творчество. 
Э. Гуссерль в кризисе культуры (вернее, в кризисе ее рациональности) видит источник кризиса европейского человечества. Кризис рационального мышления порожден тем, что оно оторвалось "от сущего", потеряло связь с действительным, жизненным миром человека и пытается конструировать идею некоего "мира вообще". Наука, превратившись в технику счета и моделирования, не может дать рациональной установки жизни человека. Выход из кризиса немецкий философ видит в возвращении к той первоначальной установке рационального мышления, которая сложилась в античной культуре и которая ориентировала мышление на вечные основания бытия человека. 
П. Сорокин считает современную культуру культурой чувственного типа: трагическое мироощущение человека эпохи кризиса, затмение культуры - знак нашего времени. Кто виноват в кризисе культуры? Ответственность за ее кризис Сорокин относит на счет эмпиризма и материализма, которые сужают мир ценностей, отделяют истину от добра и красоты, порождают циничную науку, готовую одинаково служить богу и дьяволу, порождают деградацию человека, сводя его к психоаналитическому либидо или электронно-протонному комплексу, лишая человека божественного и абсолютного. Отсюда - триумф грубой силы в духовной, моральной, социальной анархии. 
"Постсовременность" и человек в ситуации посткультуры. Посткультура, по словам М. Мамардашвили, - это пауза культуры. Манкуртизм как забвение коренных духовных ценностей и традиций. Кризис современного образования. 
Альтернативы развития современной культуры. Н. Бердяев говорил о трагической неудовлетворенности культурой в XX в., об ее социологическом (уравниловка, господство масс) и органическом кризисе (декаданс, духовная усталость, утверждение плоского гуманизма, обожествление человека) и о двух выходах из этого кризиса: варварство и творческое бытие. Два пути реализации творчества - трансцендирование и объективация. 
История человека история культуры 
Современная культура и современное действие человека нуждаются в кардинальном преобразовании. Вторая мировая война породила новый категорический императив - нужно мыслить и действовать так, чтобы не повторился Освенцим. Тот, кто ратует за сохранение этой во всем виновной и жалкой культуры, по словам немецкого философа Теодора Адорно (1903 - 1960), становится ее пособником, а тот, кто выступает против нее, способствует варварству, которым культура оказалась. Кончилась эра истины, начатая жизненным подвигом Сократа и завершившаяся тупиками техногенной цивилизации и крушением утопических проектов преобразования общества на основе Истины. Начинается эра культуры, эра творческого, полифонического мышления. 
Истина мира, в котором живет и действует человек, совпадает с ним самим. Человек становится смыслом культуры: в интровертном аспекте построение человека как храма, в экстравертном аспекте - построение мира как человеческого храма, одухотворение ("очеловечивание") мира. 
Раздел 9 
Духовная культура 
Трансцендентный характер духовности. Духовность как энергия стимулирования творческой активности человека. 
Духовная культура - это такая сфера бытия, в которой объективная, надиндивидуальная реальность трансформируется в реальность индивидуальную, субъективную, присущую каждому человеку. 
Глава 62 
Мораль и нравственность 
Мораль - универсальная система и нормативная форма общественных неинституциональных регуляторов человеческих отношений и поведения. Мораль представлена двумя уровнями: нравственным сознанием (включающим в себя духовные элементы - нравственные чувства, взгляды, нормы, убеждения) и нравственным поведением (нравственными поступками). 
Великие мировые религии, метафизические учения и гуманистические традиции представляют контексты, в которых укоренена структура человеческого морального опыта. 
История морали XIX - XX вв. 
Начиная с греческой античности мораль понималась как господство человека над самим собой, показатель того, насколько он ответственен за себя, за то, что он делает, т.е. как господство разума над аффектами. Разумное поведение является морально совершенным тогда, когда оно направлено на совершенную цель, которая считается абсолютной и признается в качестве высшего блага. 
В XIX в. нравственная культура теоретически обосновывалась теорией "разумного эгоизма", в рационализированных нормах буржуазной морали, базировавшихся на христианских заповедях (уважения к жизни, к собственности, на регламентации поведения). Так, в этике И. Канта ключевыми выступают понятия долга и совести как показатели человечности. В связи с ними и на их основе Кант формулирует два моральных закона. Первый - Поступай так, чтобы максима твоей воли могла быть основой всеобщего законодательства. То есть, поступай всегда максимально по-человечески, не делая никаких уступок себе и никак не оправдывая свои слабости, и тогда твой поступок будет законом для всех, в том числе и для тебя самого. 
Второй - Человек всегда должен быть только целью и никогда не может быть средством. Никогда нельзя использовать человека как средство ради своей выгоды. 
В конце XIX века преобладали две тенденции в этических учениях. 
Первая - пропаганда сверхчеловеческих религиозных ценностей в качестве единственного надежного фундамента морали. Датский философ С. Кьеркегор говорил о трех стадиях развития личности: эстетической, этической и религиозной. Эстетическая жизнь - это жизнь непосредственная, когда человек живет минутой, чувственными удовольствиями, не задумываясь о смысле своего существования. Однако человек, живущий внешней жизнью, постоянно испытывает чувство тревоги, страха перед чем-то неизвестным. Это его человеческая природа выдвигает перед ним требование - быть духовным. Но путь ко второму уровню существования идет через отчаяние. Отчаяние - это раскрытие внутренней духовной природы человека. Однако этическое существование, к которому человек приходит через отчаяние, по мнению философа, не является высшим уровнем развития человека. Этический человек считает, что в мире господствует необходимость, долг, которым надо повиноваться. Человек должен вступить в борьбу против бессмысленной необходимости, например, против неизбежности смерти. Но может ли человек жить в мире необходимости? Кьеркегор считает, что человек должен довести борьбу с необходимостью до тех пределов, когда начинается вера. Если нравственный закон общезначим, то это, по Кьеркегору, - доказательство его безнравственности. Нет долга вообще, есть только долг по отношению к самому себе; у каждого свой - долг быть самим собой, обрести себя. 
Когда человек прорывается к вере, то здесь, на религиозном уровне, отчаяние уже грех, а противоположностью отчаяния является вера. Вера в то, что для Бога все возможно. В этом и состоит вера: безумная борьба за возможность. Вера открывается человеку, дошедшему до предела, когда для него не остается никакой другой человеческой возможности. Истинная вера является выходом и спасением не для каждого человека, а только для того, кто стоит на краю пропасти, отступить от которой невозможно. 
Другая тенденция - отрицание самой возможности обоснования нравственных идеалов, нормативности этики (апология этического нигилизма). С точки зрения Ницше, мораль как таковая только ослабляет личностное начало в человеке. А все, что имеет отношение к человеку, должно быть преодолено - сегодняшний человек есть только путь к человеку, к тому человеку, что стоит высоко над нами, кто действительно уже не животное, а воин, сверхчеловек. Когда стремишься к чему-либо недосягаемому, то достигается нормальный уровень. Стремясь к сверхчеловеку - такому существу, который обладает мощным дионисийским началом - можно действительно стать человеком. 
XX век дал мощный импульс развитию нравственного сознания ответственности личности за все происходящее вокруг, нравственной ответственности ученых, аксиологизации культуры. XX век принес осознание того, что главное - не борьба за свободу и даже не достижение свободы, а переживание свободы, которое может обернуться бегством от нее, уходом в невменяемость, насилием над природой, обществом, другим человеком. Николай Бердяев связывает с творческим отношением ко всей жизни суть нравственного императива. Этика творчества преодолевает кошмар конечного. В каждом неповторимом индивидуальном акте творится новое добро, не бывшее еще в мире. Не существует статического, застывшего нравственного порядка, подчиненного единому общеобязательному нравственному закону. 
XXI век актуализирует вопросы формирования космической нравственности, базирующейся на ответственности индивида за свой неповторимый путь. Немецко-французский мыслитель Швейцер видел предназначение этики в том, чтобы высказать благоговение как перед своей жизнью, так и перед всякой другой. Человек нравственен только тогда, когда он повинуется внутреннему убеждению помогать любой жизни, которой он может помочь, и удерживается от того, чтобы причинить живому какой-либо вред. Для философа священна жизнь как таковая. Этика есть безграничная ответственность за все, что живет. 
Автономия добра 
Центральными понятиями морали являются добро и зло. Если добро - это все способствующее благу человека, то зло и пороки - то, что приводит к деградации и человека и общество. 
В подходе к проблеме добра и зла различают две традиции. Первая традиция Д. Скотта и В. Оккама - Бог является источником и мерой добра: добро зависит от Бога, а Бог не зависит от добра. 
Современный теолог К. Войтыла обусловливает существование этики наличием хотя бы одной нормы, действующей безоговорочно и основанной на абсолютном принципе. Эта норма имеет трансцендентную основу. Без Бога нет возможности отличить добра от зла. 
Вторая традиция Платона, Сократа - Боги не решают, что такое добро и зло, но их воле определенную ориентацию придает объективное Добро. Платоновская идея добра - это вечное, абсолютное существование добра, его мера и образец. Мораль не нуждается в религии. 
Удивительно глубоко проанализировал природу зла русский писатель и мыслитель Ф. Достоевский. По его мнению, зло всегда будет в мире, пока в нем есть свобода. Зло идет от свободы человеческой воли. Человек не хочет счастья, особенно если это счастье принудительное, он хочет свободы, своеволия; он согласен даже на несчастья и страдания, лишь бы оставаться свободным. 
Многие герои писателя - это люди, решившиеся на преступление, чтобы доказать себе и другим, что они свободные существа. Можно, конечно, избавить мир от зла, но для этого нужно отнять у людей свободу, чтобы они не имели возможности совершать преступления. В таком мире будут счастливы все, но будет ли этот мир человеческим? Зло является неизбежной частью человеческой жизни, потому что в мире есть свобода. 
Ф. М. Достоевский видит в человек сложность, тайну, которую надо все время проявлять. 
Панморализм русской философии 
Вся этика русского философа Петра Лаврова исчерпывается основными понятиями достоинства и справедливости, которые для развитого человека так же обязательны и очевидны, как и понятие долга. Долг личности определяется индивидуальным чувством свободы и обусловливает смысл жизни - реализацию идеала справедливости, братства, всеобщей любви и счастья. Личность, осознавшая свой долг, - истинно свободный человек, ответственный перед собой и обществом. Человек интегрирует в себе единство бытия и идеала. Полагая свободу как идеал, человек вносит смысл в историю. Свобода и долг раздвигают рамки возможного, сообщая человеку перспективу истинного существования. 
Н. Лосский исходит в своей философии из абсолютного характера этических категорий. Будучи абсолютными, моральные ценности и идеалы раскрываются в мистическом опыте. Любовь к Долгу, любовь к другим как к самому себе высшие моральные заповеди. Добро абсолютно, зло возникает от злоупотребления человеком своей свободой и волей. Эгоизм как аморальность привносит зло в мир, порождает его различные проявления - природные катастрофы, революции, бунты. 
Философия ненасилия Л. Толстого основывается на признании абсолютного характера добра: если добро не абсолютно, то это не добро. Основная заповедь - непротивление злу - нацелена на самоуничтожение зла. В человеке главное то, что сохраняет в нем человечность как родовой признак, всеобщее, а не индивидуальное. Мораль - вне науки, искусства и философии, она автономна и устанавливает нормы для всех сфер жизни и духа. Искусство должно быть общедоступно и утилитарно. 
Победу добра над злом В. Соловьев связывает с ликвидацией индивидуальностей, являющихся источником зла. Нравственность коренится в естественных качествах человека: стыде, жалости, благоговении. Стыд и жалость, заставляющие человека переживать свое несовершенство и сопереживать другому, составляют, по мнению Соловьева, основу социальности. Благоговение, связанное с преклонением человека перед сакральным, составляет нравственную основу религии. В моральном плане высший судья человека - он сам. 
Глава 63 
Искусство: сущность и функции 
Эстетическое отношение к миру и его отличие от познавательного и нравственного отношения. Эстетические установки и критерии как ценностные ориентации для упорядочения и гармонизации культуры "по мере человека". 
Искусство - специфический вид духовного отражения и освоения действительности, форма образно-эмоционального познания мира, в которой проявляются творческие способности человека. 
Прекрасное как соответствие явления эстетическому идеалу. Прекрасное и другие категории эстетики: возвышенное и низменное, трагическое и комическое. 
Возникновение искусства 
Возникновение искусства, его взаимосвязь с религией. Искусство может быть подражанием природе, оно представляет собой идеализацию, попытку усовершенствовать природу и создать то, чего природа не создает. Искусство пытается превзойти природу и сотворить формы, которые отразили бы высшую гармонию и совершенство. 
Для эстетики античности характерен подчеркнутый космизм. Воплощение красоты - космос, все остальное красиво настолько, насколько оно приближается к гармонии космоса. Искусство подражает природе ("мимесис"). В первобытном обществе люди прежде всего решали утилитарные и практические задачи: каждая вещь должна хорошо функционировать, выполнять свое назначение. Это стремление к совершенству обеспечивало возможность решения второй задачи - создания красивой вещи, потому что красота и совершенство однопорядковые явления: прекрасное - это прежде всего совершенное в своем роде. Утилитарное и художественное начало совпадали в человеческой деятельности. 
В художественной парадигме средневековья происходит движение от подражания природе в античности - к возвышению над всем земным. Целью искусства считается приближение человека к Богу. 
В эстетике Нового времени внимание переносится на субъекта. В эпоху Возрождения образцом красоты провозглашается сам человек, его тело. Позднее, вследствие развития чувственного и рационального познания, эстетическое сводится либо к чувствам, либо к рассудку. Исторически утилитарная и художественная деятельности отделились друг от друга. Художественная деятельность стала существовать отдельно, самостоятельно, и она породила все многообразие видов искусств. 
Художественная деятельность 
Художественная деятельность - это образное отражение действительности, а само искусство - это образная модель мира и человека, система художественных образов. Удвоение реальности в искусстве как закрепление человеческой субъективности. "Гносеологическая" модель человека - основа теории искусства Нового времени. Искусство как "учебник жизни" и проповедь: идеологизация искусства русскими революционными демократами. Искусство как самовыражение (доктрина романтизма). Множество видов искусства обусловлено разнообразием языка, средств и материалов творчества: литература - искусство слова, музыка - искусство звука, живопись - искусство цвета, скульптура искусство объема. 
Художественный образ - это эстетическая категория, в которой отражена объективная деятельность через специфические законы искусства и художественного творчества. Художественный образ есть конкретно-чувственное и вместе с тем обобщенное (типизация) эстетически совершенное отражение предмета искусства. Художественный образ раскрывает предмет искусства через правду жизни. В нем воедино слиты конкретная чувственность и глубина обобщенного знания, абстрактного мышления в своеобразной, специфической форме. 
Направления в искусстве 
Реализм, формализм, натурализм. Реализм - это единство субъективного и объективного, художнического и предметного. Реалист не только отражает предмет, натуру, но и выражает свое отношение к ней, свою оценку. В границах реалистического направления представлены различные творческие методы: античный реализм, классицизм, сентиментализм, романтизм, критический реализм, социалистический реализм, демократический реализм. 
Формализм - это абсолютизация субъективного начала в творчестве, преувеличение роли художника, его оценок, его восприятия мира. Формалист стремится не столько отразить натуру, сколько выразить себя в произведении. В рамках формалистического направления сформировались такие творческие методы как экспрессионизм, кубизм, сюрреализм, абстракционизм, тишизм, аль-арт, оп-арт. 
Натурализм - это абсолютизация объективного, натурального, предметного начала в творчестве. Натуралист свою Цель видит только в правдивой, фотографической передаче натуры. "Конкретная живопись", "конкретная музыка", поп-арт, порнография - натуралистические течения. 
Девиз "Искусство для Искусства" игнорирует мир морали, Ценностей и права человеческой жизни. Он означает нелепость: мнимую необходимость для художника быть только художником, не человеком, а для искусства - отрезать себя от своего источника - человеческой жизни. 
Искусство - феномен игры 
Искусство - форма самопознания человека и метод "снятия" духовных конфликтов, способ обретения духовной опоры и красоты бытия. 
Игра - способ бытия произведения искусства. Общим для игры и произведения искусства является то, что они обладают своей собственной сущностью, независимо от сознания тех, кто в них играет. Субъект игры - не игрок; игра достигает через играющих своего воплощения. 
Игра в искусстве осуществляется для и в зрителе. Цель искусства - дать открыться истине бытия действительности. Искусство - это путь к свободе, процесс прогрессирующего самоосвобождения человека. Главное в искусстве - не материальные достижения, а то, что индивиды постигают идеалы совершенствования человека. 
Эпоха симулякров (профанного искусства) 
Логика развития западноевропейской культуры от Возрождения до нашей эпохи постмодерна состоит в автономизации знака, в нарастающем отрыве "означающего" от "означаемого", вплоть до совершенного исчезновения "означаемого" в постиндустриальном обществе. Три уровня этой нарастающей симуляции соответствуют Возрождению (эпоха подделок), эпохе промышленного капитализма и расцвета серийного производства и периоду постмодерна. 
Искусство в эпоху позднего Возрождения объявляет весь мир самим собой, а людей в нем - актерами, сущностью оригинала признается его копия поддельность, основанная на демократизации знака. Искусство было сначала весьма агрессивно - оно било по прошлому, отождествив его с кастово-феодальной системой. Оно расколдовывало семантическую магию сословий. Это была жестокая неправда, так как бытие аристократа и простолюдина имело совершенно разные смыслы. А искусство показывало, что один и тот же. Но этим искусство разрушало последние стоянки Средневековья. 
Второй уровень симуляции - здесь роль искусства существенно меняется. Подделка устарела, бытие превратилось в функцию производства, свелось к драматической борьбе за прибавочную стоимость между обесчещенным и раздавленным человеческим началом и автономизированной логикой расчетливого рассудка. Искусство теперь служит буржуазии. Оно успокаивает сознание, уводя его от обострения классовой борьбы. Оно внушает предрассудок - мы еще на первом уровне симулякров, еще живы феодальные предрассудки, еще не закончена миссия расколдовывания бытия. Тогда же придумали миф о культуре - для того, чтобы ослабить волю Труда к сопротивлению. 
Вместе с тем к сфере искусства обращается революция, которая ставит перед собой задачу дальнейшей демистификации общественного бытия. Антибуржуазный нигилизм был насыщен смутной онтологией. Если раньше искусство ложно разоблачало механистичность каст, то теперь оно истинно разоблачало заговор эксплуататорских классов. 
Советское искусство выросло из революционных традиций русской культуры и по своим корням было ориентировано против второго уровня симуляции. Но марксизм - критический придаток капитала, его диалектическая контрлогика. Советский мир сочетал в себе критический антикапиталистический импульс с дополнительными сакральными намерениями. Советское революционное искусство переплавляло критику в онтологию. Потом оно воспевало эту онтологию. Однако в 60-е гг. XX в. система дала сбой и функции искусства изменились. Оно сбилось с пути и рассеяло то, что имело. 
Влияние картины мира XX в. на становление нового типа искусства. Все более отчетливо выявляется противоречие между вымыслом и техникой, которое становится непосредственной причиной умирания искусства. Проблема "смерти искусства" в XX в. проявляется в следующих тенденциях: 
в смене критериев художественности, в тенденции избегать живых форм, в тяготении к глубокой иронии, чуждости всякой философии и игровой интерпретации искусства. Искусство становится все более иллюзорным, поверхностным, пустым, несовершенным и обманчивым; 
в массовидности искусства, "празднике" (вовлечении самой публики в действо); 
в развитии внесловесной художественной культуры (музыка, танцы, шоу, реклама, дизайн), в эффекте мозаичности культуры (замыкании отдельных социальных групп в культурной изоляции); 
в тенденции к дегуманизации. Искусство становится школой плюрализма. Функции искусства отныне чисто ироничные. Его существование - насмешка над зрителем. У искусства нет более ни послания, ни функции. 
Искусство проникло во все аспекты социальной жизни и влияет на все продукты цивилизации. Оно стало легко доступно любому члену развитого общества, оно вошло в повседневную жизнь и стало ее рутинной принадлежностью. В то же время оно вынуждено все больше пренебрегать религиозными и моральными ценностями, оказывая тем самым негативное воздействие на процессы совершенствования человеческой жизни. 
Глава 64 
Аксиология (учение о ценностях) 
Аксиология - особый раздел философии, предметом которого являются теория природы и источников ценностей, способы индивидуального оправдания и осуждения наличного и возможного бытия, назначение человека, его целей и идеалов. Отсюда - взаимосвязь аксиологии с онтологией и гносеологией. 
Философия ценностей и ценность философии 
Философия занимается изучением не предметной реальности, но общих принципов, норм, идеалов, выраженных в системе ценностей и придающих смысл существованию. Ценность выражает человеческое измерение культуры, воплощает в себе отношение к формам человеческого бытия, человеческого существования. Ценность - это не только "осознанное", но и жизненно экзистенциально прочувствованное бытие. Она характеризует человеческое измерение общественного сознания, поскольку пропущена через личность, через ее внутренний мир. Поэтому понятно, что ценности имеют большое мировоззренческое значение, являются важнейшим фактором консолидации людей, интеграции их в сообщества. Наличие общих ценностных ориентаций обеспечивает общественное согласие граждан, социальных общностей и групп. Утрата ценностных ориентиров или отказ от сложившейся системы ценностей неизбежно оборачивается угрозой распада и дезинтеграции общества. Ценности - важнейший системообразующий фактор культуры. 
Ценности: многообразие интерпретаций 
Со времен античности и до наших дней в философии ведутся споры между представителями разных философских школ и направлений по базовой для аксиологии проблеме, существуют ли ценности в структуре бытия в целом и как они связаны с предметной реальностью. В философском осмыслении проблемы ценности сложились три оппозиции, отражающие некоторые ее особенности: метафизическо-позитивистская, априористско-феноменалистская и абсолютистско-релятивистская. 
Метафизическо-позитивистская оппозиция. Платон в духе метафизики сводит ценности к неким идеальным сущностям, особому царству бытия, небесно возвышающемуся над нашей грешной землей. Немецкий философ Николаи Гартман (1882 - 1950), обосновывая концепцию ценностей, исходящую из признания того, что эмоции приобретают статус онтологического характера за пределами субъективных актов восприятия, отождествляет ценности с платоновскими идеями, противостоящими реальному бытию. Они не возникают и не уничтожаются, а время от времени востребуются или остаются незадействованными как творческие принципы, дающие бытие еще не существующему. 
Позитивистская трактовка, напротив, не видит за ценностями ничего, кроме человеческих страстей, чувств и эмоций. Последние вполне реальны, однако статус ценностей всецело номинальный, наделяющий имена самостоятельным существованием. Сущность ценностей выводится не из объектов, а из потребностей человека. 
Априористско-феноменалистская оппозиция. В априористской перспективе ценности выступают в качестве совершенно формальных, схематически-структурных образований, предшествующих реальному жизненному опыту и независимых от него. Более того, под их влиянием данный опыт впервые окрашивается в ценностные тона. Иначе говоря, априоризм рассматривает ценности по аналогии с врожденными идеями, якобы обосновывающими и направляющими нашу жизнь. Априорность гарантирует всеобщность и необходимость ценностей, их трансцендентность относительно индивидуальной субъективности и фактических условий жизни. 
В противоположность априористскому феноменалистское понимание ценностей сводит все к "здесь-и-сейчас бытию", к непосредственным жизненным взаимодействиям и интерсубъективным ситуациям, к событийной актуальности человеческого существования. Иначе говоря, ценностью является то, что обладает положительной значимостью для человека. Значимость определяется не свойствами предмета самого по себе, а их вовлеченностью в человеческую жизнь. 
Абсолютистско-релятивистская оппозиция. Абсолютистская интерпретация ценностей представляет их как нечто неизменное, раз и навсегда данное, самодовлеющее, непреходящее, вечное. Абсолютность ценностей выводится из природы Универсума или из всемогущества и всеблагости Бога. Если согласиться с тем, что ценности надындивидуальны, то неизбежно отождествление истины и ценности. 
Релятивистская интерпретация ценностей замыкается в конечном счете на субъективных желаниях и предпочтениях человека, на признании зависимости ценностей от конкретных обстоятельств времени и места, от этнической, культурной и цивилизационной специфики. Релятивистская интепретация ценностей сводит проблему ценности к проблеме оценочного суждения, объясняемого личностным характером осмысления мира. 
Таким образом, на основе анализа сложившихся в истории философии подходов к проблеме ценности можно заключить что ценности не сводятся ни к объективной реальности, ни к области произвольных субъективных определений. Они отражают реальную связь человека и мира природных и социальных явлений, имеющих положительную социальную значимость для жизнедеятельности общества и личности. 
Иерархия ценностей 
Ценности не являются гомогенными. Отсюда - возможность выстроить иерархию ценностей в зависимости от того, в какой мере они способствуют полноте реализации личности как высшего существа. Под иерархией ценностей понимают их расположение от низших к высшим или от высших к низшим. 
Низшие ценности более массовы, они распределены среди большего числа людей. Они, как правило, стереотипны, удобны. В них много конформизма. Это некие усредненные модели, которые усредняют самого человека, в них он теряет свою индивидуальность. Высшие ценности не имеют широкого хождения, они доступны только высокоразвитым субъектам, чаще всего неудобны. Они развивают, совершенствуют человека, содержат в себе нонконформистский заряд, требуют не останавливаться на достигнутом. 
Ценности и оценка 
Нет ценности без оценки. Ценность разворачивается в процессе оценки. Оценка - есть определение субъектом социальной значимости явлений, направляет его деятельность. Оценка универсальна, она оказывает влияние на все виды жизнедеятельности человека, реализуясь на чувственном и рациональном уровнях, в форме эмоций и чувств, представлений, восприятий, суждений, влечений, желаний, стремлений, деятельности. 
Объективное содержание оценки определяется предметом. Поэтому оценка непосредственно связана с познанием, ибо прежде чем судить о значимости предмета, необходимо знание о его объективных свойствах. Истинное, достоверное знание само по себе может быть основанием оценки. Однако парадокс оценочных суждений состоит в том, что знание не является препятствием для произвольной оценки явлений действительности. Оценочные суждения субъективны, имеют разные основания и могут определяться в категориях истинности или ложности, справедливости или несправедливости. 
В оценочных суждениях выражается культура человека, его способность адекватного понимания и эмоционального переживания. Определенным барьером субъективизму оценки является наличие объективного основания - критерия, который позволяет субъекту дать квалификацию явления с точки зрения его социальной значимости в данный момент или в перспективе, осуществить селекцию, отбор предметов и явлений действительности и определить стратегию своей деятельности. В оценочных суждениях основание оценки может быть выражено явно, а может содержаться имплицитно, т.е. в неявном виде. Но основание - неустранимый элемент оценки. 
Виды ценностей 
Неоднородность социальной структуры общества порождает неоднородность и даже противоречивость ценностей и ценностных ориентаций. По форме бытия различаются предметные и идеальные (духовные) ценности. 
Главная сфера предметных ценностей - продукты целесообразной деятельности человека, воплощающей представления личности и общества о совершенстве. 
К духовным ценностям относятся общественные идеалы, установки и оценки, нормативы и запреты, цели и проекты, эталоны и стандарты, выраженные в форме нормативных представлений о добре, благе и зле, прекрасном и безобразном, справедливом и несправедливом, о смысле истории и предназначении человека. 
Духовные ценности существуют в форме норм, вкусов, идеалов. Норма есть представление об оптимальности и целесообразности деятельности, продиктованное единообразными и стабильными условиями. Идеал есть представление о высшей норме совершенства, концентрированное выражение духовных ценностей, духовное выражение потребности человека в упорядочении, совершенствовании, гармонизации отношений человека и природы, человека и общества. Идеал выполняет регулятивную функцию, служит вектором, позволяющим определить стратегические цели, реализации которых человек готов посвятить свою жизнь. 
По субъекту - носителю ценностного отношения различаются ценности надындивидуальные (групповые, национальные, классовые, общечеловеческие) и субъективно-личностные. 
Общечеловеческие ценности предполагают осмысление единства человеческого рода и сохранение совокупного духовного опыта. В общечеловеческих ценностях нет и не может быть никакой предзаданности или положенности, никакой внешней направляющей и подтверждающей инстанции. Они устанавливаются на манер правил игры, в процессе самой игры. Игра здесь диалог. 
Личность есть средоточие, центральное ядро "царства ценностей". 
Формы существования ценностей: общественные идеалы (семья, собственность, государство), культура (виды, жанры, традиции как коммуникация ценностей) предметно воплощенные (витальные) ценности (человек, жизнь, здоровье, любовь, счастье), личностные ценности (мотивация поступка, принципы поведения, культурные стандарты). Деньги как универсальная ценность. Власть как ценность. Слава как ценность. 
Свобода - единственное основание ценностей. Ценности - продукт свободы выбора. 
Глава 65 
Философия религии 
Религия - феномен человеческой культуры. Философия религии - это философский (рациональный) анализ феномена религии, ее места в системе мировоззрения, причин и принципов ее становления. 
Сущность религии 
Религия - духовное основание культуры, "самоутверждение личности в вечности", защита духовного мира человека "от бездны". Религия представляет собой необходимо возникающий в процессе становления человека и общества аспект их жизнедеятельности, способ существования и преодоления человеческого самоотчуждения. 
Наиболее распространенная точка зрения на проблему происхождения религии связывает появление и существование религии прежде всего с отношениями несвободы, господства и подчинения, иначе говоря, с той областью человеческого существования, которая недоступна управлению и целенаправленному регулированию. Другая точка зрения объясняет происхождение религии стремлением человека к высшему, Абсолюту, его насущной потребностью трансцендироваться, выйти за свои пределы. 
В структуру религии входят: вера, религиозные чувства (религиозная любовь, религиозная радость, религиозное чувство возвышенного), поведение, определяемое верой в существование Бога (обряд - традиционное действие, сопровождающее важные моменты жизни человека и удовлетворяющее его религиозные потребности, культ - совокупность специальных действий и ритуалов, обусловленных верой и регламентированных вероучением). 
Вера - система взглядов и представлений о главных богах, о происхождении мира и людей. Религиозная вера открывает душу навстречу истине, инициирует творческое состояние духа, открывает возможность сверхчувственного опыта. Вера-доверие (как акт послушания и покорного доверия к авторитету) и вера-откровение. "Скорбное неверие" как разновидность веры. Объективные и субъективные элементы веры. Объективный элемент - это предмет веры; субъективный элемент веры - человек, который совершает акт веры. 
Религиозные переживания предполагают ощущение чуда, нового понимания и новых ценностей, ощущение святости и глубины. Мистический опыт - опыт переживания, при котором появляется ощущение единства, лежащего в основе всего, чувство разрушения всех обычных барьеров между собственной личностью и внешним миром, выхода за пределы нашего нормального осознания пространственных и временных ограничений. Это переживание может порождать чувство глубочайшей радости, возвращения домой, единения с природой, осознания истины, невыразимой в словах. 
Религиозные переживания обладают высшим авторитетом для тех, кто их испытал. Реакцией на них может быть поклонение и набожность, изменение стиля жизни или ценностей, новое понимание жизни. Религия формирует чувство обязанности, зависимости и долженствования по отношению к всемогущей силе, дающей жизненную опору и достойной поклонения. 
Социальные функции религии: аксиологическая, мировоззренческая, социально-консолидирующая (благодаря религии общество сплачивается и структуируется), нормативная, регулятивная (достигается на психологической суггестивной и сакральной основе), компенсаторная (создать определенный социальный и психологический комфорт, обеспечить этим самым нормальные условия для существования и развития человека при отсутствии таковых возможностей в реальной жизни). Религия выступает способом социальной интеграции и компенсации дисгармонии отношений человека и общества. Сущность религии, по Дюркгейму, не в вере в трансцендентное (личного Бога), сама религия не определяется понятием сверхъестественного. Объектом религиозных обрядов, источником религии является само общество. Религия - это поклонение обществу, форма социальной терапии (З. Фрейд). 
Понятие теологии как богословия, системы догм вероучения. 
Гносеология религиозного сознания 
В религиозном сознании происходит удвоение мира на священный (сакральный) мир и мирской (профанический) мир. 
Понятие сакральности - ключевая характеристика религии. Сакральное как признание доступности для нашего сознания фундаментальных религиозных истин исключительно через откровение, веру и религиозный опыт. Сакральное и мирское - отделение одного от другого и их противопоставление распространяется в религии на пространство, время и поведение человека. Н. Бердяев о сакральных истоках культуры. 
Проблема откровения. Откровение - знание, получаемое сверхъестественным путем. Откровение получают прямо и непосредственно, оно не обусловлено ограничениями обычного человеческого сознания. Христианство рассматривает Ветхий завет как откровение, которое обрело свое завершение в учении Иисуса Христа. 
Религия, будучи ближайшей преемницей мифологии, не производит знание в систематической и теоретической форме. Религия - надынтеллектуальна, не нуждается в логике и рациональном знании. Она возникает на эмоциональной основе, на основе интуиции и вдохновения. В зависимости от поиска Абсолюта религию можно условно подразделить на эгоцентрическую, социоцентрическую и космоцентрическую. 
Эгоцентрическая религия означает установление духовной связи индивида со своим подлинным "я" на основе принципа "Познай самого себя". 
Социоцентрическая религия - это стремление человека к всеединству своих сущностных сил и к воплощению исконной духовной целостности в избранном священном объекте. 
В основе космоцентрических религий (мировых религий: христианства, ислама, буддизма) лежит установление связи людей с Богом, энергетическим центром Вселенной, средоточием всех космических сил. 
Наука и религия 
Отношения религии и науки не были однозначными. Практически, можно выделить несколько этапов этих взаимоотношений: синкретический, конфронтационный, синергетический. Большая степень гармоничности во взаимоотношениях науки и религии присутствовала в традиционном обществе. Знания в этот период были частью эзотерики, хранимой жрецами. 
Место религиозных представлений в проблемной ситуации и рождении новых идей и гипотез. Христианские верования способствовали развитию науки в XVI XVII вв.: Бог создал мир, - следовательно, мир достоин изучения; природа сама по себе не заслуживает поклонения, - следовательно, люди вправе критически ее исследовать; человечеству дана власть над Землей, чтобы оно подчинило ее себе, - поэтому люди могут создавать технологии, не испытывая чувства, что это является насилием над Божьим миром; Бог сотворил мир рациональным и упорядоченным образом, - следовательно, мир можно постичь. 
Основные разногласия между наукой и религией - противоположность методов познания, различное понимание причин происхождения вселенной, природы, человечества и его места во вселенной - начинаются со времени формирования классического идеала науки. 
Синергетика - основа для диалога между наукой и религией. Наука - это метод, религия - это преданность определенному представлению. Религия верит в конкретное представление о мире, тогда как наука верит в процесс, посредством которого формируются, оцениваются и модифицируются представления о мире. 
Глава 66 
Философия науки и образ науки 
Наука - вид духовного производства, ее отличие от других видов деятельности. Философия науки - область интеллектуальной культуры, выявляющая и анализирующая познавательные программы, модели науки, предлагающая опыты ответов на вопрос: что значит знать? 
Три ипостаси науки 
Философия раскрывает историческую миссию и цели науки в цивилизации и культуре через три основные ее ипостаси - как форму деятельности, как социальный институт, как особую сферу культуры. 
Наука есть особый способ деятельности, направленный на фактически выверенное и логически упорядоченное познание предметов и процессов окружающей действительности. Второе, институциональное, понимание науки подчеркивает ее социальную природу и объективирует ее бытие в качестве формы общественного сознания. Наука как социальный институт или форма общественного сознания представляет собой определенную систему взаимосвязей между научными организациями, членами научного сообщества, систему норм и ценностей. 
В третьем истолковании наука (как особая область человеческой деятельности) пытается обеспечить себе автономию и нейтральность по отношению к идеологическим и политическим приоритетам. 
Функции науки 
Наука как социокультурный феномен раскрывает свое содержание через выполняемые ею функции. К числу последних относятся: 
культурно-технологическая функция связана с обработкой и возделыванием человеческого материала - субъекта познавательной деятельности; 
функция социальной регуляции общественных процессов указывает на возможности науки воздействовать на потребности общества, становиться условием рационального управления; 
функция непосредственной производительной силы науки проявляется в превращении ее в важнейший фактор хозяйственно-культурного развития людей; 
идеологическая функции представляет науку как инструмент политики и важнейший фактор основополагающих идеологических установок общества, предоставляющий интеллектуальные аргументы и практический инструментарий для существующей власти и идеологии для сохранения ими своего привилегированного положения; 
эвристическая функция концентрируется в понятиях "прогноз", "план", "программа" и нацеливает науку на изучение не только объектов, преобразуемых в сегодняшней практике, но и тех, которые могут стать предметом практического освоения в будущем. 
Возникновение науки 
Критика европоцентризма и антиисторизма в понимании сущности и происхождения науки. 
Зависимость науки от уровня развития производительных сил, материальной культуры и социальной структуры общества. Две стратегии порождения знаний: обобщение практического опыта и конструирование теоретических моделей, обеспечивающих выход за рамки наличных исторически сложившихся форм производства и обыденного опыта. 
Исторический ракурс. Предыстория науки. Общая характеристика неолитической революции как условия возникновения науки. Преднаука как феномен традиционных культур. 
Античность. Противостояние спекуляции и эмпиризма в методологии обусловило возникновение специфического типа науки в античности, отвечающей гносеологическим стандартам научности математики и по сути дела донаучного естествознания. 
Средневековье. Такие черты средневековой мысли, как схоластическое теоретизирование, герметизм, символизм, иерархизм, авторитаризм, традиционализм, дидактизм, талмудизм, телеологизм, созерцательность, мистицизм, эссенциализм, фундаментализм, исключали возможность удовлетворяющего высоким гносеологическим ценностям знания в принципе. В средневековье речь шла не об исследовании сущности какого-либо принципа, но о толковании, обсуждении, отрицании или подтверждении другими текстами тех, на которые он опирался. Авторитет людей заменял всюду авторитет разума. Книги изучались гораздо более природы и воззрения древних лучше, чем явления вселенной. 
Термин "наука" использовался как синоним термина "искусства". К наукам причислялись семь либеральных дисциплин: грамматика, логика, риторика, арифметика, музыка, геометрия, астрономия. 
Новое время. Основные принципы новоевропейского мышления, вызвавшие революционизацию духовной сферы, которые привели к возникновению современной науки. Это: 
секуляризация интеллекта, освобождение его из-под ферулы церкви и авторитета канонических текстов; очагами науки все в большей степени перестают быть приходы и становятся академии; 
эмансипация научного мышления от фидеистических категорий: отказ от топографической иерархии "верх - низ"; десакрализация пространственно-временных представлений - формирование и утверждение идей однородности и изотропности пространства и времени; забвение антропоцентризма; принятие картины унитарного космоса (спинозовское: Вся сотворенная природа есть единое существо. Отсюда следует, что человек есть часть природы, связанная с остальными); 
демократизация научного поиска: отказ от средневекового начетничества, догматизма, талмудизма; критическая антисхоластическая направленность теоретико-познавательных доктрин того времени; принятие прогрессистской парадигмы научного знания, развенчивающей характерное понятие финальности познавательного процесса. Галилей: Кто возьмется поставить пределы человеческому разуму? 
натурализация мышления, которое отныне опирается на фундамент причинности, парадигму законосообразной объективно-сущей природы, едиными проникающими и охватывающими ее как целое законами; 
согласование Логоса с Сенсусом: развенчание средневекового представления о существовании априорного разума, которое выводилось из его провиденциальной гармонии; отказ от интерпретации понятий как самостоятельных стихий, действующих в качестве реальных универсалий; отказ от понимания логико-теоретического мышления как самодостаточного инструмента постижения мира; осознание необходимости опытной апробации, эмпирического контроля. 
В новоевропейской культуре происходит становление опытной науки и генезис техногенной цивилизации. 
Для познания мира, противопоставленного человеку, наука предложила метод, включающий рациональное теоретизирование, наблюдение и эксперимент ("допрос Природы под пыткой"). Метод, с помощью которого предметная область научного исследования охватывается представлением, носит характер прояснения исходя из уже ясного, объяснения. Это объяснение всегда двояко. Оно и обосновывает неизвестное через известное, и вместе подтверждает это известное через то неизвестное. Не наука становится исследованием благодаря эксперименту, а наоборот, эксперимент впервые оказывается возможен там и только там, где познание природы уже превратилось в исследование. Современная физика только потому может стать экспериментальной, что в своей основе она математична. 
Механицизм и атомизм - стартовые модели современной науки. Элиминация человеческого фактора (в объективизме, субстанциализме, эссенциализме) характерный императив как античной, так и новоевропейской науки, исходящей из допущения отделенности предмета от средств познания. 
Механистически-атомистское понимание действительности становится важнейшим критерием понимания науки. Наука опредмечивает действительность. Из этого следует важнейший принцип классической науки - сведение организма к механизму, понимание организма как сложной версии механизма. Животное механический аппарат. Человек - машина. 
Наука - базовый миф Нового времени. Ее претензии как специфической гносеологической системы, на самостоятельность и верховенство в иных моделей познания, делает науку мировоззренчески заостренным явлением, признает за ней роль высшего совершенного арбитра в споре между разнообразными идеологиями. Наука - общий знаменатель всех разновидностей современных идеологий. 
Научное познание и его специфика 
Научное знание - сложная развивающаяся система. К его специфическим признакам относятся: объективность (исследование окружающего мира как подчиняющегося объективным законам, сознательное исключение из этого исследования всего субъективного, личного), теоретичность, системность и общезначимость, проверяемость, профессиональность, предметно-практический характер (ориентация на изучение прежде всего объектов, которые могут быть включены в производственную деятельность человека). 
Структура научного познания. С точки зрения взаимодействия объекта и субъекта научного познания, оно включает в себя четыре необходимых компонента в их единстве: субъект науки (ключевой ее элемент); объект (предмет) - то, что именно изучает данная наука; система методов и приемов, характерная для данной науки; свой специфический язык (знаки, символы, уравнения, формулы). 
Эмпирический уровень научного познания 
Эмпирический уровень научного познания: методы получения и проверки знаний (наблюдение, эксперимент, макет), методы систематизации знаний (анализ, синтез, индукция, классификация), формы знания (факт, законы, гипотеза). 
Понятие факта. Два аспекта понятия "факт": аспект действительного существования и аспект знания об этом существовании. Факт как элемент реальности, ставший достоянием нашего знания. 
Специфика теоретического познания 
Теоретический уровень научного познания отражает явления и процессы со стороны их универсальных внутренних связей и закономерностей, постигаемых путем рациональной обработки данных эмпирического знания. 
Особенность теоретического познания - это его внутринаучная рефлексия, исследование самого процесса познания, его форм, приемов, методов, понятийного аппарата. Теоретический уровень научного познания: методы построения идеального объекта (идеализация, формализация, дедукция, аксиоматизация), формы знания (идеи, принципы, знаковые модели), методы построения и обоснования теории (объяснение, восхождение от абстрактного к конкретному, гипотетико-дедуктивный метод), формы знания (проблема, гипотеза, теория, закон). 
Проблема - форма теоретического знания, содержанием которой является то, что еще не познано человеком, но что нужно познать. Это знание о незнании, вопрос, возникший в ходе познания и требующий ответа. Проблема не есть застывшая форма знания, а процесс, включающий два основных момента (этапа движения познания) - ее постановку и решение. Наука начинается с постановки проблемы, и ее развитие есть переход от одних проблем к другим от менее глубоких к более глубоким. Научная проблема выражается в наличии противоречивой ситуации, которая требует соответствующего разрешения. 
Гипотеза - форма теоретического знания, содержащая предположение, сформулированное на основе ряда фактов, истинное значение которого неопределенно и нуждается в доказательстве. Гипотетическое знание носит вероятный, а не достоверный характер и требует проверки, обоснования. В ходе доказательства выдвинутых гипотез одни из них становятся истинной теорией, другие видоизменяются, уточняются и конкретизируются; третьи отбрасываются, превращаются в заблуждение, если проверка дает отрицательный ответ. Гипотеза - необходимый элемент естественнонаучного познания: она направляет наблюдение, помогает оценить значение фактов различного типа и предписывает определенный метод. 
Теория - наиболее развитая форма научного знания, дающая целостное отображение закономерных и существенных связей определенной области действительности. Теория - идеальная (существующая в человеческом сознании), идеализированная (отвлекающаяся от неизвестных сторон реальности) модель некоторого фрагмента мира. Теория - приближенная модель (не охватывающая всех аспектов исследуемой реальности). 
Любая теория должна удовлетворять двум основным требованиям: непротиворечивости (не нарушать соответствующий закон формальной логики) и фальсифицируемости - опровержимости, а также опытной экспериментальной проверяемости. 
Закон - ключевой элемент теории. В самом общем виде закон можно определить как связь (отношение) между явлениями, процессами, которая является объективной, так как присуща прежде всего реальному миру, чувственно-предметной деятельности людей, выражает реальные отношения вещей; существенной, конкретно-всеобщей; необходимой; внутренней, так как отражает самые глубинные связи и зависимости данной предметной области в единстве всех ее моментов и отношений в рамках некоторой целостной системы; повторяющейся, устойчивой. Закон есть прочное (остающееся), идентичное в явлении. 
Динамика научного знания 
Динамика (рост, изменение, развитие) - важнейшая характеристика знания. Два крайних подхода к анализу динамики научного знания и механизмов этого развития: кумулятивизм и антикумулятивизм. 
Кумулятивизм абсолютизирует количественный момент роста и изменения знания, непрерывность этого процесса, полагая, что развитие знания происходит путем постепенного количественного добавления новых положений к накопленной сумме знаний. 
Антикумулятивизм изображает историю науки в виде непрекращающейся борьбы и смены теорий и методов, между которыми нет ни логической, ни содержательной преемственности. 
Концепция знания К. Поппера 
Карл Поппер рассматривает знание не только как готовую, ставшую систему, но и как систему изменяющуюся, развивающуюся. Рост знаний не является кумулятивным процессом, он есть процесс устранения ошибок. Под ростом знаний Поппер имеет в виду не накопление наблюдений, а постоянное выдвижение смелых гипотез и наилучших теорий и осуществление их опровержений, в результате чего и решаются научные проблемы. Рост научного знания осуществляется, по мнению философа, методом проб и ошибок, и есть способ выбора теории в определенной проблемной ситуации. Вот что делает науку рациональной и обеспечивает ее прогресс. 
Требования к новой теории. Простота. Плодотворность. Проверяемость. 
Концепция парадигм Т. Куна 
Парадигма - модель научного исследования, набор положений, разделяемых учеными на данном этапе развития науки. Парадигма включает в себя: фундаментальные теории, конкретные образцы научного исследования, устанавливает допустимые методы решения этих проблем, очерчивает круг проблем, имеющих смысл и решение. Американский философ Томас Кун полагает, что переход одной парадигмы к другой через революцию является обычной моделью развития, характерной для зрелой науки. Научное развитие, подобно биологическому миру, представляет собой однонаправленный и необратимый процесс. 
Методология научно-исследовательских программ 
В науке существует конкуренция научно-исследовательских программ. Под научно-исследовательской программой английский философ науки Имре Лакатос (1922 - 1974) понимает серию сменяющих друг друга теорий, объединяемых совокупностью фундаментальных идей и методологических принципов. Поэтому объектом философско-методологического анализа оказывается не отдельная гипотеза, а некоторый тип развития. И. Лакатос рассматривает рост зрелой науки как смену серии непрерывно связанных теорий, за которыми стоит исследовательская программа. Смена основных научно-исследовательских программ и есть научная революция. 
Методологический анархизм 
Американский философ науки Пол Фейерабенд исходит из того, что никаких методологических указаний в науке быть не может. Наука - свободное предприятие, ее развитие зависит от смелости ученого разрушать принятые стандарты. Принцип познания: все дозволено, означает, что ученые вправе использовать любые методы и процедуры, теории и подходы, которые им представляются удобными. 
Рост знания происходит в результате приращения теорий, которые являются несоизмеримыми (дедуктивно несвязанными, использующими разные методы и разные понятия). Теоретический и методологический плюрализм: существует множество равноправных типов знания, и данное обстоятельство способствует росту знания и развитию личности. Самые плодотворные периоды развития науки - периоды борьбы альтернатив. Их истоки коренятся в различии мировоззренческих и социальных позиций ученых. 
Этапы развития науки 
Классическая наука (XVII - XIX вв.) при описании и теоретическом объяснении устраняет по возможности все, что относится к субъекту. Такое устранение рассматривалось как необходимое условие получения объективно-истинных знаний о мире. Здесь господствует объективный стиль мышления, стремление познать предмет сам по себе, безотносительно к условиям его изучения субъектом. Классическая наука имеет своей парадигмой механику, ее картина мира строится на принципе жесткого детерминизма, ей соответствует образ мироздания как часового механизма. 
Неклассическая наука (первая половина XX в.) отвергает объективизм классической науки, отбрасывает представления реальности как чего-то не зависящего от средств ее познания, субъективного фактора. Она осмысливает связи между знаниями объекта и характером средств и операций деятельности субъекта. Экспликация этих связей рассматривается в качестве условий объективно-истинного описания и объяснения мира. С неклассической наукой связана парадигма относительности, дискретности, квантования, вероятности, дополнительности. 
Постнеклассическая наука. Существенный признак постнеклассической науки (вторая половина XX - начало XXI в.) - постоянная включенность субъективной деятельности в "тело" знания. Она учитывает соотнесенность характера получаемых знаний об объекте не только с особенностью средств и операций деятельности познающего субъекта, но и с ее ценностно-целевыми структурами. Постнеклассической стадии науки соответствует парадигма становления и самоорганизации. Основные черты образа постнеклассической науки выражаются синергетикой - ориентацией на историческое время, системность (целостность) и развитие как важнейшие характеристики бытия. 
Глава 67 
Исторические типы научной рациональности 
Три крупных стадии исторического развития науки можно охарактеризовать как три исторических типа научной рациональности. Это - классическая рациональность, неклассическая рациональность и постнеклассическая рациональность. Проблема преемственности между всеми типами рациональности. 
Рациональное в гносеологическим плане - это логически обоснованное, теоретически осознанное, систематизированное Универсальное знание предмета, нечто "в масштабе разграничивания". Рациональность как пропорция между тем, что наглядно можно наблюдать, и тем, что ненаблюдаемо, ненаглядно. 
Рациональное в онтологическом плане - это предмет, явление, действие, в основании бытия которых лежит закон, правило, порядок, целесообразность. Рационализм как методический принцип, согласно которому разум служит основой бытия, познания, морали. 
Античный рационализм 
Античный рационализм Сократа, Платона, Аристотеля - торжество числа, определения, понятия. Рационализм Сократа допускает ограниченность возможностей отдельного человека, интеллектуальную скромность и право на ошибку. 
Рационализм Платона. Диалог Платона как способ устранения противоречий на пути к обретению вечных идей. К. Поппер подвергает критике рационализм Платона: это авторитарный интеллектуализм, эта уверенность в обладании безошибочным инструментом исследования, в непогрешимости используемого метода, это неумение отличить интеллектуальные способности человека от того, чем он обязан другим во всем, что способен знать и понимать, - есть псевдорационализм. 
Рене Декарт - продолжатель традиции рационализма Платона отождествляет физическое тело с миром геометрических форм. "Моя физика есть геометрия". Требования к знанию: безусловность, непротиворечивость и абсолютная достоверность. Преклонение перед логикой и математикой как средствами обеспечения достоверности. 
Рационализм Аристотеля - единство разума, блага и цели. Благо разума в познании целевых причин: наиболее достойны познания первоначала и первопричины, ибо через них и на их основе познается все остальное. Философия есть та наука, которая познает цель или благо. Разум есть ее инструмент, только ему доступны понятия цели, блага, наилучшего. Целесообразность - основной принцип рационализма Аристотеля. 
Классический идеал рациональности 
Классический тип научной рациональности, центрируя внимание на объекте, стремится при теоретическом объяснении и описании элиминировать все, что относится к субъекту, средствам и операциям его деятельности. Такая элиминация рассматривается как необходимое условие получения объективно-истинного описания и объяснения мира. 
Главной предпосылкой рационализма Р. Декарта является уверенность человека в своей способности к познанию. Эта уверенность зиждется на идее адекватности мышления структуре и организации реального мира. Все разумное действительно. Два обстоятельства, вытекающие из идеи тождественности мышления бытию: подчинение реальности мыслительному анализу (действительность состоит из логического материала) и интеллектуальный утопизм (вера в способность мышления делать прозрачным бытие, проникать и постигать его самые сокровенные тайны). Отождествив сознание и бытие, Декарт обращает сознание на самого себя, сделав предметом анализа идеи "Я". Начиная с Декарта (с "cogito ergo sum"), человек остался без мира. Декарт декларирует теоретическое первенство сознания, отдает приоритет мышлению как единственному в универсуме. 
Лейбниц критикует рационализм Декарта и взгляды Ньютона на универсум: они допускают периодическое вмешательство Бога в устройство мироздания с целью улучшения функционирования последнего. Ньютон недостаточно почитал Бога, неспособного сообщить своему механизму движение и заставить его работать без дополнительных переделок. 
Основоположения классического идеала научности 
Истинность - не только нормативная ценность, но и необходимая дескриптивная характеристика любых познавательных результатов, претендующих на научность. Фундаментализм - допущение предельных унитарных основоположений, образующих для познавательного много и разнообразия незыблемый монолит - базис, имплицирующий производные от него единицы знания. Методологический редукционизм (представление о возможности выработки некоторого универсального стандарта научности). Нормативный стандарт научности формулируется либо на базе наиболее развитой области познания, либо может варьироваться по степени жесткости. Социально-культурная автономия научного знания и методологического стандарта научности. Трансцендентализм (признание изначальной прозрачности сознания и всех способностей души от природы одинаковыми). Динамизм - установка на жестко детерминистическое толкование событий, исключение случайности, неопределенности, многозначности (показателей неполноты знания) как из самого мира, так и из аппарата его описаний. Финализм - интенция на гомогенную, неопровержимую, самозамкнутую систему знания, фиксирующую истину в окончательном и завершенном виде. Эссенциализм - разрыв явления и сущности, сущности и существования, нацеленность на восстановление за наличной внешностью скрытых качеств, сил, олицетворяющих внутреннюю господствующую, самодовлеющую основу. Механицизм - гипертрофия механики как способа миропонимания. Кумулятивизм - трактовка развития знания как линейного количественного его саморасширения за счет монотонной аддатации новых истин. 
Важнейшие формы выражения классического идеала научности: математический идеал научности, физический идеал научности, гуманитарный идеал научности. 
Неклассический тип рациональности 
Формирование неклассического типа рациональности через критику классического. Неклассический тип рациональности учитывает связи между знаниями об объекте и характером средств и операций деятельности. Экспликация этих связей рассматривается в качестве условий объективно-истинного описания и объяснения мира. Неклассику от классики отделяет мировоззренческий, общекультурный барьер. 
Психоанализ. В контексте поставленной проблемы интересен мотивом непрозрачности субъективного, признанием наличия в нем затемнений, пустот, требующих специализированной рефлексии. 
Персонализм. Важен доктриной личности как самотворящей стихии. Идеология самодеятельности познавателя не только разрушает модель зеркального копирования действительности, но и вводит умонастроение активизма: индивид как сгусток воли, цели, интереса, самостийно творит законы, привносит стандарты в природу; мир человека - арена бытия, а не мир бытия - арена человека. 
Модернизм. Интенция на ревизию вечных истин, релятивизация стандартов, увязывание истины с субъективным взглядом на мир, признание уникальности личностного видения. 
Анархизм - релятивизация норм, индивидуализация ценностей, ставка на нетрадиционность, подрыв универсалий, абсолютов, канонов. 
Прагматизм. Привносит стереотипы инструментальности, эффективности, свободы поиска, волеизъявления. 
Полифундаментальность. Развал монистического субстанциализма с принятием образа целостной, многоуровневой реальности. 
Синергетизм. С ним пришел конец онтологии механицизма с обслуживающим его категориальным блоком - стабильность, неизменность, устойчивость, простота. На ее развалинах утвердилась организмическая картина с категориальным блоком: неустойчивостью, неравновесностью, сложностью, нелинейностью, необратимостью, изменчивостью. 
Холизм. Интеллектуальный блок, предопределяющий интерпретацию действительности как иерархии целостностей. 
Релятивизм - такой взгляд на вещи, при котором всякое убеждение в чем-либо столь же приемлемо, как и всякое другое. Поддерживает плюрализм, свободу выбора. 
Дополнительность. Характеризуется использованием в исследованиях групп взаимоисключающих понятий: сосредоточение на одних факторах делает невозможным одновременное изучение других. 
Нелинейность. В соответствии с неклассической идеей конструктивной роли случая становление новых форм происходит в неустойчивых к флуктуациям точках бифуркации, дающих начало эволюционным рядам. 
Постнеклассический тип рациональности 
Постнеклассический тип рациональности расширяет поле рефлексии над деятельностью. Он учитывает соотнесенность получаемых знаний об объекте не только с особенностями средств и операций деятельности, но и с ценностно-целевыми структурами. Причем экспонируется связь внутринаучных целей с вненаучными, социальными ценностями и целями. 
В рамках концепции "финализации науки" выдвинут в качестве эталонного особый тип научного познания, в котором интегрированы как объективные закономерности, так и социальные цели и потребности. Стандарты науки определяются "внешними" для науки факторами: техническим прогрессом. Изменяется характер решаемых современной наукой проблем: переход к комплексным проблемам, имеющим фундаментальную социально-практическую и социально-культурную значимость. 
Концепция открытой рациональности. Понятие рациональности здесь шире понятия "рациональности науки", так как включает в себя не только логико-методологические стандарты, но еще и анализ целенаправленных действий и поведение человека. Человек входит в картину мира как системообразующий принцип. 
Постнеклассический тип рациональности активно использует новые ориентации: нелинейность, необратимость, неравновесность, хаосомность; включает интуицию, эвристику. 
Философские основания науки 
Роль философских идей и принципов в обосновании научного знания. Философские идеи как эвристика научного поиска. Философское обоснование как условие включения научных знаний в культуру. Философия - это система методов познания и принципов деятельности. 
Философия как методология научного познания. Философские принципы и понятия составляют основания научной теории, участвуют в ее становлении, направляют процесс ее развертывания. Философия устанавливает предельные основания и регулятивы всякого сознательного отношения к действительности. Ни одна частная наука не может выработать общего целостного, интегрального знания о мире и о человеке. 
Философия оказывает влияние на характер и стратегию научного исследования, выступает наиболее общим методом познания реальности. Она вооружает исследователя знанием общих закономерностей самого познавательного процесса, учением об истине, путях и формах ее постижения. Философия воздействует на формирование новой научной картины мира опосредованно, через промежуточное звено - частнонаучную картину мира. Философия разрабатывает определенные мировоззренческие, ценностные установки и смысложизненные ориентиры, которые влияют на процесс научного исследования и его конечные результаты. Философия не только познает, но и оценивает мир. 
Критическая функция философии нацелена на все сферы человеческой деятельности - на познание и на практику, общество, на социальные отношения людей. Принцип критики является величайшим методом науки. 
Глава 68 
Метатеоретические основания науки 
Научная картина мира 
Понятие "научная картина мира". Научная картина мира как онтология, как форма систематизации знания, как исследовательская программа. Научная картина мира - целостная система представлений об общих свойствах и закономерностях действительности, построенная в результате обобщения и синтеза фундаментальных научных понятий и принципов. 
Основные элементы структуры научной картины мира. "Мир" как обозначение сущего в целом. Это название не ограничивается космосом, природой. К миру относится и история. Картина мира - полотно сущего в целом. Картина мира, сущностно понятая, означает не картину, изображающую мир, а мир, понятый как картина. 
Основные виды и формы научной картины мира. Классическая, модернистская и постмодернистская "картина мира". Ньютоновская механика и механическая картина мира. В ньютоновской физике впервые представления о природе полностью оторваны от человека. Проблема существования электродинамической картины мира. 
Становление современной научной картины мира: релятивистская картина мира. Образ постнеклассической картины мира - древовидная ветвящиеся графика, допускающее развитие в одном из нескольких направлений. Обыденная и научная картина мира. Понятие постнеклассической науки и постнеклассической картины мира. Информационная картина мира. 
Научная картина мира - форма внутридисциплинарной систематизации научного знания и его междисциплинарный синтез. 
Общенаучная картина мира (включает представления о всей действительности) и естественнонаучная картина мира (физическая, астрономическая, химическая, биологическая и т.п.). Роль картины мира в формировании и развитии естественнонаучных теорий. Смена научной картины мира - революция в науке: смена типов рациональности. Научная революция как выбор новых стратегий исследования. Научная картина мира и парадигма - общее и особенное. 
Феномен научной революции 
Научные революции совершают коренные преобразования основных научных понятий, концепций, теорий. Научная революция как выбор новых стратегий исследования. Перестройка оснований науки и изменение смыслов мировоззренческих оснований культуры. Глобальные научные революции: от классической к постклассической науке. 
Первая и вторая глобальные революции в естествознании как формирование и развитие классической науки и ее стиля мышления. 
Третья глобальная научная революция была связана с преобразованием этого стиля мышления и становлением нового, неклассического естествознания (охватывает период с конца XIX до середины XX ст.). Рождение постнеклассической науки. Преемственность в развитии знания и проблема соотношения научных теорий друг с другом. Научные революции и их осознание. Взаимосвязь научных и технических революций. 
Глава 69 
Проблемы современной философии науки 
Суверенность науки; нравственный облик ученого; социальные последствия внедрения научных открытий; ответственность ученого за выбор методов исследования и его результаты. 
Антиномия сциентизма - антисциентизма 
Антиномия "сциенизма - антисциентизма" - формирование нового идеала научности через критику классического. Сциентизм культурно-мировоззренческий подход к науке, который предписывает ориентироваться на методы естественных и технических наук, а критерии научности распространять на все виды человеческого освоения мира, на все типы знания и человеческое общение в том числе. Отождествление принципа научности с познанием как таковым. 
Сциентизм - способ преодоления "кризиса" классической философии при помощи ее же методов. Наука как единый, универсальный и всеобщий стиль познания, с помощью которого можно решить все проблемы образовательного характера. 
Антисциентизм и современный антифундаментализм. Антисциентизм о принципиальной ограниченности научного идеала и об эффективности "ненаучных" форм познания и мышления. Критика науки как силы, подрывающей подлинные человеческие ценности и негативно влияющей на культуру, делающей человеческую жизнь бездуховной, лишенной человеческого лица и романтики. Еще Ж. Ж. Руссо утверждал, что развитие науки и искусства не способствует развитию нравов. Л. Толстой предупреждал об утрате наукой своих просвещенческих функций: наука прогрессирует, но человек не основывает свою жизнь на ее данных. 
Антифундаменталистская тенденция постмоденизма - существенный отход от классических представлений об идеале научного знания. Три великих отказа: отказ от идеи чистого фактуального базиса, отказ от демаркационизма, отказ от кумулятивизма. 
Рационалистическое разочарование антифундаментализма в рационализме, который сковывает мысль не меньше, чем это делала церковь, не оставляет места важнейшим внутренним убеждениям человека и принуждает нас скрывать их под маской слепых и нелепых неадекватных терминов. Идея плюрализма научного знания (теоретическое ее обоснование базируется на эмпирической констатации многообразия исследовательских подходов, стандартов научности). 
Наука как миф современности. П. Фейерабенд о науке как мифе современности. Наука гораздо ближе к мифу, чем готова допустить философия науки. Это одна из многих форм мышления, разработанных людьми, и не обязательно самая лучшая. Господство науки - угроза демократии. Демократические принципы наших дней несовместимы с беспрепятственным существованием и прогрессивным развитием национальных культур и науки. 
Невозможность обоснования превосходства науки ссылками на ее результаты. Наука господствует не в силу ее достоинства, а благодаря организованным пропагандистским и рекламным акциям. Вненаучные идеологии, способы, практики, теории, традиции являются достойными соперниками науки и обнаруживают важнейшие ее недостатки. Нет ни одной важнейшей научной идеи, которая не была бы откуда-нибудь заимствована. Наука всегда обогащалась за счет вненауных методов и результатов. 
Этос науки 
Наука - область человеческой деятельности глубоко насыщена ценностными измерениями. Она не является ценностно нейтральной. Этос научного сообщества. Аксиологическая суверенность науки и непредсказуемые последствия научно-технического прогресса. Необходимость глубокого анализа эстетических и этических ценностных ориентиров на проблему роста и движения научного знания. Проблема внешнего и внутреннего воздействия эстетических ориентиров. 
Два вектора научной этики. Профессиональная этика и гражданская и социальная ответственность ученых - два вектора научной этики. К нормам профессиональной этики относят: научная честность и добросовестность, высокий профессионализм и бескорыстное служение истине, соблюдение осторожности ("клятва Гиппократа") и объективность. 
Значимость критической традиции внутри научного сообщества как основания научной объективности. Современный взгляд на этику науки: наука не может более считаться этически нейтральной. Проблема допуска ученого к процедуре принятия решений. 
Проблема гуманистического контроля над развитием науки и техники. Подчинение техники человеческому императиву. Парадоксальность требования безусловной свободы ученого и инженера от ценностей. Многообразие мотивов научного и технического творчества. Личностный характер представлений о целях, задачах и продуктах научной и инженерной деятельности. 
Глава 70 
Философские проблемы науки и техники 
Техника как проекция органов человека. Проблема взаимосвязи техники с природой и обществом (общественная обусловленность техники). Техника как освоение вещества, энергии, информации. Формы и пределы воздействия техники на человеческое бытие. 
Интерпретации природы техники 
Техника как совокупность материальных средств человеческой деятельности, различных видов технической деятельности по их созданию, совокупность технических знаний и их производство. В этом определении фиксированы три признака техники: 
техника - искусственное, человекотворное, не природное явление; 
техника как материальное, а не духовное образование, поэтому методы, способы деятельности к технике относятся лишь условно (техника перевода, техника чтения); 
техника - это средства человеческой деятельности, орудия его разнообразного труда. 
Виды техники и исторические этапы ее развития. 
Античность. Античность: техника как воплощение умений ремесленника. Знание общего выше технического знания. В античном мышлении существовало четкое различение эпистеме, на постижении которого основывается наука, и технэ, практического знания, которое необходимо для дела и связано с ним. Технэ не имело никакого теоретического фундамента, античная техника всегда была склонна к рутине, сноровке, навыку; технический опыт передавался от отца к сыну, от матери к дочери, от мастера к ученику. 
Четкое различение теоретического знания и практического ремесла. 
Средние века. Средние века: техника как творчество человека в качестве отблеска божественного творчества. Бог как "демиург-инженер" и как инобытие природы. Вопрос соотношения между теорией и практикой решался в моральном аспекте. Догмат христианства о трансцендентности человека по отношению к природе и о его полнокровном господстве над ней и современная техника. 
Новое время. Новое время: техника как опредмечивание научных знаний человека, фактор освобождения человека от природы. Техника как самостоятельная сила, которая в качестве средства труда определяет развитие общества. Традиционное понимание парадигмы технического прогресса как безграничного процесса "улучшения" основывалась на двух базовых идеях, выработанных философией Нового времени. Первое - это представление о неограниченности природных ресурсов планеты. 
Второе - представление о человеке как о "царе природы", призванном господствовать над нею. Оба эти представления ошибочны. Ресурсы планеты ограничены, безграничный экстенсивный рост невозможен. 
Современное понимание техники и места человека в природе основано на признании того, что человек - всего лишь часть природы, не имеющий возможности существовать вне связей между техникой, природой и человеком. Техника - преграда, опасность, которую человек сам поставил перед собой, не продумав ее содержание и ее соответствие сущности бытия человека в мире. Техника, как несамостоятельная сущность, есть триумф средств над целью. Техника воплощает рациональность человека и новый всемирно-исторический способ его отношения к бытию. Опасность техники заключается не столько в уничтожении существования человека, сколько в преобразовании его сущности. 
Проблема "антикваризации" человека (изменение сущности человека через генетические манипуляции). Создание дублей через методологии генной инженерии и через компьютерные модели искусственного интеллекта делают из современной науки, как вспомогательного инструментария человеческого общества, нечто большее, ставя под угрозу сам статус человека в обществе будущего. 
Научное познание и инженерия: общее и особенное 
Техника формируется как знание ad hoc, для данного случая. Целью научной теории является выработка наиболее общей закономерности. Научное познание минимизирует неизбежные искажения, которые вносит в мироздание наличие самого ученого. В технике объект исследования подлежит постоянному изменению в ходе познания в соответствии с волей своих создателей. Тезис Карла Маркса о превращении науки в непосредственную производительную силу общества и о создании единого феномена науки и техники. Рассмотрение науки как вторичного следствия техники. Проблема "инженерного идиотизма" как проблема таких технических проектов, создатели которых допустили ошибку еще на стадии целеполагания, пренебрегая значимыми факторами. 
Кризис традиционной инженерии и проблемы новой технической стратегии непосредственно связаны с последствиями компьютеризации общества, построением искусственного интеллекта и превращением информации в глобальный ресурс человечества. Поскольку развитие искусственного интеллекта приходит в противоречие с одной из коренных доминант всего технического прогресса принципом целесообразности, постольку его предметом является моделирование не интеллекта, а инстинктов и тропизмов. 
Глава 71 
Мировоззренческие итоги 
развития науки в XX веке 
Наука классическая и неклассическая. Проблема объективации: роль прибора, наблюдателя, системы отсчета, явление дополнительности. Изменения в представлениях о причинности. 
Осознание значимости статистических законов и разработка вероятностных процедур исследования, объяснения, предсказания. 
Новые исследовательские программы. Кибернетика, искусственный интеллект, информационные технологии. Системная методология. Комплексные исследования и размывание предметных границ. Компьютеризация науки. Машинное моделирование. Автоматизация научных экспериментов. Компьютеризация и перспективы образования. Компьютер и мировосприятие. Холизм. Витализм. 
Кризис элементаризма и перестройка категориальной структуры научного мышления. 
Глава 72 
Философия образования 
Педагогика - искусство обучать искусству критического и творческого мышления. 
Педагогика как прикладная философия 
Воспитание и образование человека - особая область духовного производства. Человек является предметом и целью образовательной деятельности. 
Образовательная деятельность как объект философской рефлексии. Образовательная и педагогическая деятельность: общее, единичное, особенное. Проблемы социальной детерминации и исторические этапы развития педагогической деятельности. Образовательная деятельность - способ социокультурного воспроизводства человека и социального наследования. 
Система "Учитель" и педагогическая деятельность как ее социально-педагогическая подсистема. Самоопределение педагога в корреляции и коррекции теоретико-мировоззренческих установок учащихся. Современные проблемы создания антропологической матрицы педагогического целеполагания. 
Роль философии в формировании конкретно-исторических моделей образовательной деятельности. 
Основные модели образовательной деятельности: 
натуроцентризм (человек как природное существо); 
социоцентризм (человек как социальное существо); 
геоцентризм; 
антропоцентризм (человек как духовное существо). 
Три основные цели образования, которые соотносятся с тремя жизненными целями, олицетворяющими духовный, социальный и профессиональный аспект человеческой жизни. На духовном уровне образование должно способствовать развитию сердца, которое является первоосновой нравственного развития человека. На социальном уровне через посредство образования молодые люди должны усвоить универсальные Ценности и нормы поведения, чтобы стать достойными гражданами, способными создать крепкие семьи и здоровое общество. На профессиональном уровне образование подразумевает передачу знаний и технических навыков подрастающему поколению, чтобы помочь юношам и девушкам стать полезными членами общества. Образование должно вести человека от знания к познанию. 
Особенности культуры нового времени и традиционная система образования как слепок с ее структуры: 
отраслевой характер, обусловленный прогрессирующим разделением труда в обществе (отраслевая структура культуры отражается в поурочной структуре процесса обучения; 
классическая философия предъявляет к образованию требование быть предельно осознанным и воспроизводимым в каждом своем моменте (что превращает образование в производство); 
для классической философии становятся важными трансляционные характеристики образования; 
предмет как представитель той или иной содержательной стороны культуры; 
рационалистический характер культуры нового времени (класс как организация педагогического пространства школы нового времени); 
монологический характер культуры нового времени (отсюда доминантная роль учителя-предметника в педагогическом действии как представителя разума и знающего ответы на все вопросы); 
утилитаристский характер культуры нового времени (отсюда ориентация системы образования на подготовку своего выпускника для жизни). 
Основные проблемы современной системы образования, нараставшие с середины XX в., вызваны цивилизационными разрывами: 
между ориентацией образования на усвоение как можно большего объема знаний и лавинообразным увеличением производимой информации; 
между поддерживающим образованием, рассчитанным на относительную стабильность ситуации и быстро меняющимся и усложняющимся социальным миром; 
между культурно-национальной спецификой образования и потребностью современного технологического развития в единых стандартах образования. Развитие массового образования приходит в противоречие с принципом иерархированности учащегося по уровню усвоения знания (отсюда заниженность критерия оценки и ориентация на слабо успевающих; создание "элитарных" школ подрывает принцип демократизации образования). 
Модуль пространства современного образования определяется особенностями современной культуры: 
ее "мозаичной" архитектоникой. Современная культура перестала быть отраслевой и складывается из множества соприкасающихся, но не образующих конструкций - отраслей - фрагментов, где нет строгих границ между понятиями и их содержанием; 
новым типом ее рациональности. Современная культура - это культура диалога, а не монолога. Она делает акцент на настоящем (для новоевропейской культуры время выступало прежде всего как развитие по пути прогресса); 
благоговением перед жизнью как одним из важнейших ее принципов. Современная культура ориентируется не на пользу, а на самоценность человека как уникальности, личности, как единственного источника продуктивного деяния. Современная культура ориентирована на мысль, на рождение живой мысли в сознании конкретного человека, а не на знание-информацию. 
Задача современной системы образования - формирование "человека культуры", способного работать со знаниями, разными типами мышления, с идеями различных культур. Важные элементы новой архитектуры образовательного процесса - учитель (не предметник), который работает с культурной ситуацией, в которой у ученика рождается знание-мысль; непрерывность образования; самообразование. 
Философия культуры и философия человека как методологические основания современной педагогики. 
Философская культура педагога 
Понятие "философская культура", его применение к деятельности педагога. Связь философской подготовки с профессиональной компетентностью и социально-профессиональной мобильностью учителя. 
Обучение Фома Аквинский рассматривал как переход обучаемого из состояния возможности обладания знанием в состояние действительного обладания знанием. Если вспомнить первое доказательство бытия Бога, принадлежащее Фоме, то выясняется, что обучение есть частный случай движения, понимаемого как переход из состояния возможности в состояние действительности. В первом доказательстве бытия Божия говорится, что все, что движется, движимо другим, т.е. ученик движим учителем и является пассивным началом. Учитель подобен огню, обладающему актуальной теплотой, а ученик - дровам, могущим воспламениться под воздействием огня. Интересно, что вообще движение понимается Фомой, как и Аристотелем, как переход женского начала в мужское под воздействием мужского. Парадигмой движения, таким образом, становится оплодотворение: в этом акте женское начало зачинает новую жизнь, которую потом оно же призвано произвести на свет, родить, и в этом женщина уподобляется самому мужскому началу - Богу Отцу. По Г. Гегелю, можно говорить о снятии противоположности мужского и женского в акте зачатия. Интересно, что зачатие по латыни звучит как conceptio и является однокоренным с "концептом", т.е. зачатой интеллектом идеей. Глагол "понимать" (capere) в латинском языке также является однокоренным с существительным "зачатие". 
Таким образом, можно сказать, что понимание в интеллектуальной сфере играет ту же роль, что и зачатие в сфере физиологической. Действие учителя должно привести к зачатию учеником новой идеи. Причем, как заметил Платон в диалоге "Тэатет", активное начало, порождающее правильную мысль в сознании ученика, - это Сам Бог, а роль учителя сводится к тому, чтобы проследить, чтобы мысль была выношена и не появилась на свет преждевременно. 
Образование - это ответственность. 
Раздел 10 
Возможности человечества 
и человечество как возможность в XXI веке 
Философские перспективы XXI в. должны улавливать некую "предельную реальность". 
Глобальные проблемы современности 
Природные и общественные причины превращения локальных проблем в глобальные. 
Глобальные проблемы: признаки, возникновение, сущность, содержание. Классификация глобальных проблем и разнообразие подходов к ней. Взаимосвязь энергетики и сырьевых ресурсов, состояния водного и воздушного океанов планеты с экономическим и научно-техническим, социально-политическим и духовным развитием человечества. 
Проблема народонаселения и дефицита ресурсов в социально-философском аспекте. Связь роста населения, деградация среды и популяционного давления. Системный смысл миграций, конфликтов, построения иерархий и интенсификации. 
В качестве приоритета в решении глобальных проблем Б. Каликотт говорит о необходимости пересмотра самих метафизических оснований нашего мышления и о распространении этической теории как на все живые существа, так и на природу в целом, - как об обязательном условии преодоления экологического кризиса. Глобальные проблемы современности как результат реализации социальных ценностей западной культуры. 
А. Швейцер органично соединяет в этике благоговения перед жизнью три существенных элемента нового мировоззрения - смирение, миро- и жизнеутверждение и этика - как взаимосвязанные результаты мышления. Основные положения этики благоговения перед жизнью характеризуют отношения между человеком и творением природы. 
Глава 73 
Современность как социально-философская проблема 
Проблема истоков современности и современной эпохи, определение границ современности, разочарование в современности и артикуляция ситуации постсовременности. 
Онтология современности 
Современность (современное человеческое существование) является рефлексивно наблюдаемым объектом, пространственно-временные рамки которого расширяются в диапазоне от западноевропейского ядра до всей планетной сферы. Пространство и время расширяются (раздвигаются горизонты хронотопа) и при этом концентрируются благодаря своему сферическому свертыванию. 
Время рождается из современности способом осмысленного действия, поэтому времена бывают разные и их столь же много, сколько людей. Лишь в некоем сложном переплетении конкретных межчеловеческих взаимодействий образуется то, что называется Временем как фундаментальной структурой истории. 
Универсальный характер индивида в условиях современности раскрывает взаимозависимость идентификации жизненной программы индивида с процессами социальных преобразований. Человек современен самому себе, поскольку он сам себе непосредственно дан в культуре и за ее пределами. Для него современно все, что составляет содержание его внутреннего мира. Как непосредственная данность самому себе, человек имеет и прошлое, и будущее, и настоящее "здесь и теперь". 
Современность онтологизирует человеческую подлинность, его внутреннюю необходимость и самообусловленность "здесь и теперь". 
Философия современности 
Для классической философии современность означает рациональность во всех отношениях. Рациональность в понимании классического XIX в. состоит в осознанности, упорядоченности, измеримости и управляемости, и обязательно в противопоставленности субъекта действия его объекту. Чем больше рационального, тем больше управляемого. Рациональность - идеал, но весьма конструктивный, направляющий развитие европейской культуры в сторону предсказуемости и управляемости. Рационалистическая культура классической Европы социоцентрична, она опирается на науку и на миф о неограниченности рационального познания и действия. Субъектом познания в рационализме выступает не ученый, а сама наука, субъектом практики - не бизнесмен, а бизнес как таковой. 
Главными темами современности в неклассической философии выступают: 
Будущность - время-круг превращается во время-стрелу; представление о собственной жизни как биографии. 
Секуляризация - осознание ценности земного мира; враждебность трансцендентализму. 
Освобождение - возникает множественность выбора; основные характеристики человека - заброшенность и отчаяние. 
Индивидуализация - духовная индивидуализация опережает социальную; межличностные отношения обретают независимость от связей родства; разделение публичной и частной сфер. 
Абстракция - идеология как средства легитимации; экспертное знание; уход в частную жизнь; социальные институты перестают надежно структуировать повседневную жизнь человека. 
Глобализм - вызов современности 
Глобализация - апофеоз модернистского прогрессизма. Она характеризуется распространением однородных культурных образцов, созданием единой глобальной экономики и социального управления (за счет абстрагирования от национальных традиций и особенностей), изменением качества планетарного пространства его виртуализацией (созданием сферы виртуального мира глобальной компьютерной сети). 
Глобализация - это рыночный фундаментализм, который распространяется не только на товары и услуги, но и на ценности, взгляды, мировоззренческие ориентации. 
Глобализация формирует единую глобальную культуру бытия, обеспечивает гарантии на существование (но не на развитие) всем самобытностям, идиосинкразиям, другим социокультурным интенсивностям. 
Основания современного этапа глобализации определяются глобальной экономической интеграцией на основе господства транснациональных корпораций, формированием глобального информационного пространства (сети телекоммуникаций, паутины Интернета, мобильной телефонной связи), реструктурированием геополитического пространства в результате распада СССР, торжества идеалов западной цивилизации и все более ощутимого диктата одной сверхдержавы - США. 
Глобализация человеческого общества практически не имеет реальной исторической альтернативы. Альтернативы (варианты) в рамках глобализации представлены определенными национальными стратегиями встраивания в современные глобализированные процессы. 
Человечество стоит перед историческим выбором: глобальная вестернизация, изоляционизм и фундаментализм. Сторонники процесса глобализации как вестернизации (в духе миросистемного миропонимания) абсолютизируют марксистский тезис о неизбежности стирания национальных и цивилизационных различий в будущем коммунистическом обществе, о возможности слияния наций в единое человечество. 
Тенденция вестернизации сейчас преобладает, обретая новые формы и модификации. Стержнем вестернизации является господство ТНК в мировой экономике - единообразной организационной структуры человеческой деятельности. ТНК - новое глобальное мироустройство, поскольку ТНК наднациональны, находятся вне контроля гражданского общества (не выходящего за национальные границы), решают судьбы правительств и политических режимов, обрели силу над мышлением, взглядами, поведением многих людей, подчинили себе информационные каналы, навязывают западные стереотипы, нормы поведения, взгляды на мир. 
Сторонники фундаментализма, не отрицая усиления и нового качества миросистемных связей, доказывают неизбежность сохранения базовых социальных, экологических, цивилизационных образований, каждое из которых может иметь свое цивилизационное ядро (Евразия, Запад, исламский мир, индуистско-буддийский мир). Главным ресурсом сопротивления экспансии Запада и очагом возрождения цивилизаций Востока является их цивилизационная самобытность, своеобразный духовный мир, исторические традиции прошлого. Их главные идеи сводятся к констатированию динамики взаимодействия цивилизаций Востока и Запада: 
цивилизации зародились на Востоке, который в течение тысячелетий был центром культурно-исторического, технологического и экономического прогресса, когда в Европе находились еще примитивные или на начальной стадии цивилизационной динамики народы; 
лишь в течение последних 400 - 500 лет Запад подхватил факел творческого лидерства (прежде всего в науке, технологии, экономике, военном деле) и использовал его для подчинения и эксплуатации народов Востока; 
цивилизации Востока могут выстоять и возродиться, пройдя через процесс модернизации, освоив и трансформировав, применительно к своим потребностям, достижения науки, культуры, технологии Запада; 
цивилизации Востока имеют все реальные основания войти в состав творческих лидеров человечества (пример Японии или Китая) и стать носителем нового цивилизационного качества; 
процесс глобализации расширяет возможности для утверждения подлинного индивидуального бытия всех субъектов исторического процесса. 
Теоретически возможен - однако практически нереален - третий путь: возврат к изолированному автономному развитию цивилизаций, сокращению разносторонних связей между ними, противостояние цивилизаций, которое может завершиться их столкновением со всеми вытекающими из этого последствиями. 
От модернизации - к глобализации 
Глобализация в смысле интеграции - нарастания целостности в рамках эпохи модерна - есть модернизация. Материнское лоно глобализации постиндустриальное общество. 
На этапе модернизации Запад горел желанием переделать мир по образу и подобию своему. Он верил в эту возможность как необходимое условие для прогресса и счастья всего незападного мира. Отсюда такая мироустроительная активность, как колонизация, религиозное и цивилизационное миссионерство. 
В условиях глобализации Запад просто тиражирует свой образ жизни по всему миру (что не исключает эксцессы модернизации в форме насильственного внедрения западных стандартов мира). 
Холизм модернизации, когда часть так или иначе подтягивалась к целому (олицетворявшемуся центром) и могла рассчитывать на помощь с его стороны, безвозвратно уходит в прошлое. Ему на смену уверенно идет фрагментация, децентрализация, автономизация, недоверие к привилегированности и иерархичности - "раскрепощение частей". 
Основные параметры совершающегося перехода от индустриального общества XX в. к постиндустриальному обществу XXI в.: 
от принятия внешнего авторитета к принятию внутреннего авторитета; 
от чувства разобщенности к чувству единого целого; 
от превалирования центральной власти к новым формам децентрализованной власти; 
от парадигмы механистических систем к парадигме живых систем; 
от мотивации на основе жадности и нехватки к мотивации на основе достатка и бережливости; 
от главенства мужчин к согласованному партнерству мужчин и женщин. 
Глобализация как эксплуатация гетерогенности, различий, а не гомогенности и унификации. 
Глава 74 
Постиндустриальная цивилизация XXI века 
Комфорт быта и дискомфорт бытия. Три аспекта глобализации: техно-информационный (подчеркивающий роль знаний, образования, интеллектуального капитала, развитие информационной экономики и телекоммуникационных систем), социальный (связанный с трансформацией институциональной среды, имплозией государства, выстраиванием новых моделей управления мировым сообществом, поиском нового качества демократии), политический (вызванный поисками нового мирового порядка и борьбой с международным терроризмом). 
Историческая многослойность бытия 
Мир постмодернизма - развернутая в пространстве вся история человечества от австралийских аборигенов до постиндустриальной цивилизации. Он характеризуется "нагромождением времен" и многообразием, веерностью, множеством режимов, ритмов и темпов продвижения вперед. Темпоральная структура общества вбирает в себя временную размерность бытия всех его индивидуальных представителей: индивиды живут в разных временах и в современном обществе. Новой метафизике социальности присущи антимеханизм и антиинструментализм, деконструктивизм аксиоматических структур социальности (сценариев, габитусов, симуляций, симулякров). Выражением исторической ситуации современности становится кодирование и дешифровка знаково-символитических структур социальности. 
Социокультурный релятивизм оборачивается требованием равенства. На основе онтологизации индивидуальной субъектности фрагментируется социальное, создаются неоэтнические, нео-религиозные (возрождение традиционных религий) и нео-экологические проекты. 
Процесс обновления социальных форм на основе возрастающей самодостаточности субъектности человеческих индивидов, достаточной как для формирования надындивидуальных субъектов, так и для редуцирования к социальным подсистемам, приводит к полисубъектности социального бытия. 
Антропологические границы развития 
Социально-гуманитарные последствия перехода общества к информационной цивилизации характеризуются симптоматикой постсовременности - поиском новых смысложизненных ориентиров в техногенном мире, многообразием стилей жизни и социальных движений, структурными трансформациями, особой ментальностью. 
Информационные технологии и развитие способности к универсальной коммуникации порождает медиократию как самостоятельный стратегический фактор. Мондиализация СМИ и усиление влияния масс-медиа, реальных и симулятивных образов в формировании предпосылок для управления человеческой ментальностью. 
Развитие (на основе гарантированного выживания) как самодостаточная ценность становится главным стимулом непрестанного движения вперед, фронтального штурма будущего. Индекс развития человеческого потенциала раскрывает потребности в субъективной удовлетворенности от труда, общественной и личной жизни, а также девальвацию прежних - традиционных и собственно индустриальных - ценностей как освобождение от пусть и исторически оправданных, но ложных кумиров и заблуждений. 
Перевод экономики из базиса в инфраструктуру человеческого бытия. Царство свободы начинается в действительности лишь там, где прекращается работа, диктуемая нуждой и внешней целесообразностью, по ту сторону сферы собственно материального производства. По ту сторону его начинается развитие человеческих сил, которое является самоцелью, истинное царство свободы, которое, однако, может расцвести лишь на этом царстве необходимости, как на своем базисе. 
Философия и постсовременность 
Постмодернистские стратегии характеризуются "постметафизической" установкой: отказом от поиска абсолютных оснований всего существующего, от построения всеобъясняющей системы всеобъемлющего знания, от принципа тождества бытия и мышления, предполагающего рациональную упорядоченность мира; от беспредпосылочности философствования и внутреннего развития идей. 
Постмодернизм предполагает радикально новую политику: не человек для политики, а политика для человека; не человек как гражданин, а гражданин как человек. 
Глава 75 
Императивы XXI века 
Мегатенденции многополюсного партнерства и устойчивого развития. Устойчивое развитие как новый этап функционирования цивилизации, основанный на радикальных изменениях ее исторически сложившихся параметров (экономических, социальных, культурологических). 
Устойчивое развитие - императив современной цивилизации. 
Принципы устойчивого развития 
Мыслить глобально, действовать ответственно. Если хочешь изменить мир, измени самого себя (М. Ганди). Глобальное мышление - это обретение перспектив разумного выбора. Это мышление в терминах процессов, а не структур, в терминах динамического целого, а не статических частей. Действовать ответственно - значит жить так, чтобы и другие могли жить. 
Создать новую культуру предпринимательства. Культура предприятия классической индустриальной эпохи полностью исчерпана. Ее краеугольный камень - прибыль и рост, достигаемые на основании исходного представления: бизнес есть бизнес. Ее основные характеристики: вера в адекватность интровертивной эффективности и в эффективность иерархической формы организации; планирование исходило из веры в контроль и предсказуемость: следствия прослеживались до вызывавших их причин, а причины подвергались количественному анализу; вера в прогресс, двигатель которого - технология. 
В 70-е гг. XX в. - возросшее социальное отчуждение, падение нравов, побочные эффекты технологии (катастрофы). Вера в прогресс поколеблена. В 80-е гг. XX в. - новые информационные и коммуникативные технологии, интеграция и интернационализация рынков, сокращение производственных циклов, диверсификация производственных линий. Заботы о сохранении природы переместились с периферии общественного сознания и заняли свое место на рынке. 
В 90-е гг. XX в. ключевым источником жизнедеятельности бизнеса стали не только информация, но и люди: коллективная работа как наилучший способ улавливания происходящих перемен и быстрого реагирования на них. Услуга как ключевой фактор успеха. Ответственность как новый фактор прогресса. 
Поднять уровень понимания насущных проблем правительством. Миф о суверенном нации-государстве: суверенная власть вручается не народу, а его выборным представителям, которую они часто присваивают себе. Решения, затрагивающие интересы людей в образовании, занятости, правопорядке и гражданских свободах, поднимаются до уровня взаимосвязанного и взаимозависимого мирового сообщества. 
Национальная безопасность надежнее обеспечена региональными пактами, нежели национальными армиями. Охрана окружающей среды требует решений, принимаемых всем мировым сообществом. 
Моральный кодекс сохранения окружающей среды. Прогресс науки уменьшил силу кодексов морального поведения, основанных на религиозных учениях. Наука лишила религию права быть источником авторитета, но ученые не смогли предложить этику в качестве основы моральных кодексов, хотя такие попытки предпринимались (Сен-Симон в XVIII в., О. Конт в XIX в., Э. Дюркгейм в начале XX в.). 
"Минимальная этика выживания человека" - четыре принципа поведения, выдержавших проверку временем: культура ненасилия и уважения жизни, справедливый экономический порядок, культура толерантности и жизнь по правде, культура партнерства и равноправия между мужчинами и женщинами. Сюда можно причислить и принципы "устойчивого развития": поддержание уникального природного ресурса, регенеративной способности ресурсной системы в целом; поддержание в целом отношения между благосостоянием человечества (в том числе и будущих поколений), социальной структурой и природными процессами. 
Жить при многообразии культуры. Многообразие - основа и движущая сила прогресса. Научно-техническая культура Запада - культурная доминанта XX в.: ее индивидуализм и персоноцентризм; личностные ценности, свобода и стремление к счастью; прагматичность (она отметает значительную часть из того, что нельзя видеть или схватить); приуготовленность природы на благо человека. 
"Третий мир" - пассивная сторона интеркультурного диалога. Культурный национализм как ответ на гегемонию Запада: поиск своей расовой самобытности и укрепление национального самосознания. Сотрудничество народов как условие перехода к их интерсуществованию: отношениям активного участия. Логика интерсуществования: вы и я, они и мы. Она приходит на смену логике эгоизма и исключительности, которая признает только "я или вы", "мы или они". 
Развивать свое сознание. Основные факторы, мотивирующие возникновение планетарного сознания: наличие постоянной ядерной угрозы; возникновение осведомленности об экологической обстановке на планете; выход на мировую арену бедного населения третьего мира; глобализация цивилизации (привычек, обычаев, образцов потребления, образа жизни); глобализация культуры, возникновение планетарного фольклора (джаз, рок, фламенко и т.д.); планетарное "телеучастие"; распространение вида на Землю из космоса. 
Часть 2 
Общий учебно-тематический план 
лекционных и семинарских занятий 
по курсу "Философия" 
Тематика лекционного курса 
Лекции часы 
Раздел 1 Что такое философия? 6 Тема 1 Философия, предмет, функции и место в системе культуры 3 Тема 2 Генезис и эволюция философии.  Три измерения русской философии 3 Раздел 2 Культурно-исторические типы философских учений 6 Тема 3 Основные идеи и проблемы  классической парадигмы философии 2 Тема 4 Парадигма неклассической философии.  Философский постмодернизм и кризис философии 4 Раздел 3 Метафизика и онтология - основные стратегии Раздел 4 познания бытия 6 Тема 5 Проблема бытия в истории философии.  Категориальный аппарат онтологии.  Пространственно-временной континуум бытия.  Движение и развитие как атрибуты бытия 2 Тема 6 Бытие природы. Бытие материи. Бытие мира.  Человеческая деятельность как планетарное явление 2 Тема 7 Происхождение, сущность и источники сознания 2 Раздел 5 Гносеология как теория знаний и методология  как теория познания 6 Тема 8 Разновидности современных теорий познания.  Многообразие форм, видов познания.  Методы философского познания 3 Тема 9 Основные познавательные стратегии.  Что такое знание? Истина и ее критерии 3 Раздел 6 Философская антропология 8 Тема 10 Бытие человека. Основания человеческого бытия 3 Тема 11 Многокачественность бытия человека.  Индивид, личность, индивидуальность 3 Тема 12 Социально-антропологические качества бытия человека.  Свобода. Деятельность. Творчество 2 Раздел 7 Социальная философия 8 Тема 13 Проблема социального, социального бытия,  социальной реальности, социального пространства и  социального времени, социальных отношений, социума 3 Тема 14 Человеческое общество и его основные типы 3 Тема 15 Философия истории. Смысл, цель и субъект истории 7 Раздел 8 Философия культуры 6 Тема 16 Культура и цивилизация 2 Тема 17 Духовная жизнь общества и ее основные формы:  мораль, искусство, религия, аксиология, образование 2 Тема 18 Философия науки 2 Раздел 9 Проблема современности и философия глобализма Раздел 10 Философия XXI века 4 Тема 19 Понятие современности. Модернизация и  глобализация в постиндустриальном обществе 2 Тема 20 Основные проблемы философии XXI века 2 
Тематика семинарских занятий 
Семинары часы 
1 Философия, предмет, функции и место в системе культуры 2 2 Генезис и эволюция философии 2 3 Классическая парадигма философии 1 4 Занятие 1. Неклассическая парадигма философии. 1  Занятие 2. Философский постмодернизм 1 5 Занятие 1. Метафизика и онтология  как стратегии познания бытия. 1  Занятие 2. Бытие мира и мир бытия. 1 6 Пространственно-временной континуум бытия.  Движение и развитие как атрибуты бытия.  Бытие природы. Бытие материи. Бытие мира 1 7 Происхождение, сущность и структура сознания 2 8 Место гносеологии и методологии  в архитектонике философии 1 9 Основные познавательные стратегии.  Что такое знание? Истина и ее критерии 1 10 Многокачественность бытия человека 2 11 Индивид, личность, индивидуальность 2 12 Социально-антропологические качества бытия человека 2 13 Занятие 1. Понятие социального,  социальной реальности. 1  Занятие 2. Понятие социума и общества.  Типы человеческого общества 1 14 Занятие 1. Многообразие форм социального. 1  Занятие 2. Философия истории 1 15 Занятие 1. Культура и цивилизация. 1  Занятие 2. Духовная жизнь общества и ее формы. 1  Занятие 3. Философия науки 1 16 Проблемы философии XXI века 1 
Всего 80 Лекции 50 Семинары 30 
Учебно-методический материал 
Рекомендуемая учебная литература 
к семинарским занятиям 
1. Бучило Н. Ф., Чумаков А. Н. Философия: Учебное пособие. - М., 2003. 
2. Губин В. Д. Философия: Элементарный курс: Учебное пособие. - М., 2003. 
3. Канке В. А. Основы философии, учебник. - М., 2002. 
4. Канке В. А. Философия. Учебник. - М., 2002. 
5. Кемеров В. Е., Керимов Т. X. Хрестоматия по социальной философии. М., 2001. 
6. Лавриненко В. Н. Философия. - М., 2002. 
7. Мир философии: Книга для чтения. В 2-х ч. - М., 1991. 
8. Реале Дж., Антисери Д. Западная философия от истоков до наших дней. / В: 4 Т. - СПб., 1994 - 1997. 
9. Пигров К. С. Очерки социальной философии. - Спб., 1998. 
10. Путь в философию. Антология. - М., 2001. 
11. Социальная философия / Под ред. В. Н. Лавриненко. - М., 1995. 
12. Спиркин А. Г. Философия: Учебник. - 2-е изд. - М., 2002. 
13. Философия: Учебник / Под ред. В. П. Кохановского. - Ростов н/Д., 2002. 
14. Философия: Учебник / Под ред. В. К. Лукашевича. - Мн., 2002. 
15. Философия: Учебник / Под ред. О. А. Митрошенкова. - М., 2002. 
16. Философский энциклопедический словарь. - М., 2002. 
Активные методы обучения 
Участникам семинара к каждому практическому занятию предлагаются различные как коллективные, так и индивидуальные (для выполнения в письменном и в устном видах) формы работы и задания для самостоятельной проработки. Широкий круг источников, предлагаемый читателю, позволяет не только расширить эрудицию, но и проникнуть в содержание философских проблем во всей их специфичности. 
Виды работ и заданий для всех участников семинарских занятий: 
1. Подготовка докладов для выступления на практических занятиях на темы курса философии по первоисточникам в связи с изучаемыми философскими проблемами. Все предлагаемые тексты первоисточников для работы на семинарских занятиях имеют поставленные к ним вопросы, которые помогают выделить основные положения и главные идеи по изучаемой теме и могут стать основанием для организации коллективного их обсуждения. 
2. Составление философского словаря основных понятий и категорий темы. Руководством и источником информации для выполнения настоящего задания могут стать философский словарь и философская энциклопедия, а также материалы настоящего учебного пособия и лекции преподавателя. Работа с философскими понятиями и категориями на практическом занятии имеет своею целью построение структурно-логических схем: выделяется центральное понятие и от него строятся связи с другими. Тем самым выявляются связи первого, второго и т.д. порядков. 
Виды работ и заданий для индивидуальной (в том числе, самостоятельной) работы каждого участника к семинару: 
1. Развернутые письменные ответы на вопросы к текстам первоисточников, предложенным в качестве индивидуального задания. Участник семинара отчитывается перед преподавателем своей работой, выполненной в письменной форме, не позднее чем через десять дней после окончания семинара. Объем работы не более трех страниц формата А-4. 
2. Двое участников по окончании семинара в последующие две недели готовят в письменной форме реферативную работу по одной из тем, получивших наиболее развернутое изложение и обсуждение на практическом занятии (с личной аргументированной оценкой и рекомендациями по использованию выделенных основных положений и главных идей в освоении курса философии). 
3. Двое участников (вместо индивидуального задания п. 1) готовят доклады (не более 7 минут) для выступления на практическом занятии по обсуждаемым основным положениям и главным идеям темы семинара. Для данного вида работы особо значимо конспектирование определенных разделов учебного пособия по определенной теме с приведением собственных примеров. 
4. Трое участников (вместо индивидуального задания п. 1) готовят ответы на проблемно-контрольные вопросы и задания. В их ответах особо значим опыт самостоятельного философствования (понятийной рефлексии по поводу философского вопроса) с логически обоснованными выводами. 
5. Двое участников по окончании семинара в последующие три недели готовят философское сочинение по одной из обсуждавшихся на практическом занятии философских проблем (обязательно на основании посещения выставок, вернисажей художественного музея, концертов классической музыки, балетных или оперных спектаклей). 
6. Двое участников (вместо индивидуального задания п. 1) в течение двух месяцев изготавливают иллюстративные материалы по философии по теме практического занятия, где форма, содержание и исполнение определяются самими студентами (художественные рисунки, составление философских кроссвордов, стихи, проза, музыкальная пьеса). 
План анализа текстов первоисточников 
Работа с первоисточниками предполагает развернутое их конспектирование с критическими комментариями и аргументированной в контексте эпохи и культуры оценкой основных положений и главной идеи. 
1. Название текста, кем и когда был написан текст. 
2. Проблемы, поставленные и раскрытые автором в тексте. 
3. Насколько соответствует данный текст духу времени, в которое он был написан? Особенности философской парадигмы, философской школы, к которой принадлежит автор. 
4. Насколько актуальны основные положения текста сегодня? 
5. Назовите основные понятия, введенные автором в научный обиход. 
Ответы на проблемно-контрольные 
вопросы и задания 
Есть три способа отвечать на проблемно-контрольные вопросы: сказать необходимое, отвечать с приветливостью и не говорить лишнего. 
Конспектирование разделов учебника по определенной теме предполагает также работу с основными философскими понятиями по теме. 
Планы семинарских занятий 
Раздел 1. 
Философия и ее место в культуре (4 часа) 
Семинар 1. (2 часа) 
1. Что такое философия? Философия и философствование. Многообразие проявлений и определений философии. Сущность философии. 
2. Субъект философии и историческое многообразие субъективных ориентаций в философии. 
3. Предмет, структура и функции философии. Философия и мировоззрение. 
4. Место и роль философии в современной культуре. Жанры, стили, язык философствования. Философия - квинтессенция человеческого духа. Философия и наука. Философия и искусство. Философия и религия. 
5. Где и когда философия не нужна? Прогресс в философии и ее роль в жизни человека. 
Проблемно-контрольные вопросы и задания 
1. Что такое философия? Зачем нужна философия? О какой любви и к чему она говорит? Что такое философствование? Связано ли философствование с доказуемостью какого-либо утверждения или оно в принципе не имеет дела с этим? Как тогда вообще обстоит дело с истиной в философии? 
2. Действительно ли философом является каждый человек, задумывающийся о смысле собственного существования? В чем состоит рефлексивный характер философского знания? Как можно приобщиться к философии? Греки любили изречение Семи мудрецов. Одно из высказываний гласило: "Ничего сверх меры". Истолкуйте этот афоризм, представив, что он принадлежит: а) физику, б) политику, в) художнику, г) "среднему" гражданину, д) философу. 
3. Философствование - научный дискурс или мировоззренческая проповедь? Можно ли одной философией опровергнуть другую? Надо ли вообще ее опровергать? 
4. Классификация философий по онтологическому принципу и по степени отражения в ней идеи Бога. 
5. Классификация философий по логико-теоретическим основаниям и гносеологическим приоритетам. 
6. Что такое мировоззрение? В чем отличие теоретического мировоззрения от мировоззрения здравого смысла? Каково соотношение между философией и мировоззрением? 
7. Не является ли измерение ценности философии идеей науки фатальным принижением ее подлинного существа? Если философия не наука, не оказывается ли она тогда просто проповедью некоего мировоззрения? 
8. Можно ли через искусство и религию уловить философию в существе? Не кажется ли Вам, что сравнение философии с искусством и религией есть окольный путь сущностного определения философии? 
9. Можно ли определить мудрость? Мудрость - знание или вера? Какова ее природа? 
Вопросы и задания к текстам для работы 
на семинарских занятиях: 
М. Хайдеггер // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 118 - 125 
Как можно узнать, что такое философия, в чем заключается ее сущность? Можно ли отождествлять науку и философию? Рассматривать философию как тип мировоззрения? Можно ли узнать что-либо о философии из истории философии? Как вы понимаете выражение "философия есть философствование"? Что такое "конечность" человека? Каким образом она обуславливает личностный характер философского размышления? 
В каком смысле автор употребляет понятие "метафизика"? Что означает выражение: "Метафизика есть вопрошание"? В чем проявляется такая черта философствования как его рефлексивность? 
М. К. Мамардашвили Введение в философию // Необходимость себя. - М., 1996. - С. 21 - 24 
Какие особенности мифа выделяет автор? Как различаются обыденное и философское? Как происходит генезис философского акта и какой смысл автор вкладывает в понятие "пауза"? Как можно приобщиться к философии? Почему удивительно, что есть нечто, а не ничто? По каким критериям можно опознать текст или вопрос как философский? Назовите такие тексты и вопросы. Можно ли назвать философскими тексты А. Пушкина, Л. Толстого? Как автор представляет предметное самоопределение философии? 
К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин. О диалектическом и историческом материализме. - М., 1988. - С. 3 - 7, 38 - 45, 270 - 271 
Как авторы формулируют основной вопрос философии? Всегда ли "основной" совпадает с "главным"? Чем объяснить, что именно философия пришла к необходимости постановки основного вопроса? Что должно служить основанием для формулировки основного вопроса всей философии? Как в постановке вопроса отражается мировоззренческая позиция автора? Каковы социальные и гносеологические корни идеализма? Что такое партийность философии? Как проявляется творческий характер марксистской философии? 
Вопросы и задания к текстам 
для индивидуальной самостоятельной работы: 
Платон // МФ. - Ч. 1. - М.. 1991. - С. 10 - 12; 
Аристотель // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 12 
Является ли философия обычным знанием? Или философия есть устремление к совершенству, коренящееся в сознании своего несовершенства; жажда бессмертия, рвущаяся превозмочь смерть? 
"Несчастия человечества прекратятся не ранее, нежели властители будут философствовать или философы властвовать, т.е. не раньше, чем соединятся в одних руках философия и политическая власть". Что имел в виду Платон и о чем предостерегал? Роль философии в жизни человека согласно Платона. Платон о сущности философии и душе философа. К какому периоду формирования философии относится это высказывание? Как оно характеризует особенность философского знания? Кто такой философ? 
Кого следует считать мудрым человеком? Прокомментируйте суждение Аристотеля: "Удивление побуждает людей философствовать". Помогает ли философия удовлетворить любопытство и получить все ответы? Как взаимосвязаны друг с другом знание и благо человека? 
Августин // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 14; 
Фома Аквинский // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 15 
Как авторы определяют философию? Чем является истинная философия? Каково отношение Августина ко всей предшествующей философской традиции? В чем значимость единства подлинной мудрости и подлинной красоты? Как соотносятся друг с другом разум и откровение? Почему теология для спасения человека не может отказаться от философии? 
М. Монтень // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 15 - 17 
Какой точки зрения на предмет философии придерживался автор? Согласны ли Вы с ним? Каково соотношение мудрости и счастья, мудрости и радости? В чем, с точки зрения философа, заключается радость? "Философский камень" что это за словосочетание? Что означают поиски "философского камня" в истории человеческой мысли? Если ли синонимы этого словосочетания? 
Т. Гоббс // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 17 - 24 
Какова польза от философских знаний? Что значит выражение "правильное суждение"? Какие элементы оно включает и к какому знанию относится? Исключает ли философия теологию? 
Р. Декарт // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 24 - 34 
Что дает человеку изучение философии? Какое место отводит автор философии в системе человеческого знания? 
Прокомментируйте положение: "Вся философия подобна как бы дереву, корни которого - метафизика, ствол - физика, а ветви, исходящие от этого ствола, все прочие науки, сводящиеся к трем главным: медицине, механике и этике. ...она предполагает полное знание других наук и есть последняя ступень к высшей мудрости". Почему автор использует символ дерева? Какой символ современной философии противостоит дереву как символу системы наук? 
Р. Декарт различал пять ступеней мудрости. "Первая ступень содержит только те понятия, которые благодаря собственному свету настолько ясны, что могут быть приобретены без размышления. Вторая ступень охватывает все то, что могут быть приобретены без размышления. Третья - то, чему учит общение с другими людьми, ...на четвертом месте - чтение книг. ...это как бы вид общения с их творцами". Пятая ступень мудрости - философия. 
В каком соотношении находится философия с названными четырьмя ступенями мудрости? Как бы Вы определили ступень философии? 
И. Г. Фихте // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 36 - 46 
Почему, по мнению автора, необходимо определить предмет философии? Чем занимается философия? Какую роль играет философия в научном познании и в социальной жизни? Согласны ли Вы с автором, что философия прирождена человеку? Что такое "природа" человека и включает ли она философию? 
Ф. Шлегель // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 46 - 50 
Имеется ли у философии свой язык? Как он складывается и развивается? В чем его существо? Чем он отличается от обыденного языка и языка других наук? Сопоставьте некоторые синонимы в философском и обыденном языке (например, форма, сознание, материя, пространство). 
И. Берлин. Назначение философии // Вопросы философии. - 1999. - № 5; 
И. В. Гете // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 34 - 35. 
Как определить сферу науки? Вопросы эмпирические, формальные и философские: общее и особенное. Содержание и цель философии. Почему философское мышление необходимо для естествоиспытателя, и почему естествоиспытатель необходим для философа? Есть ли связь между философией и практической жизнью человека? 
В. С. Библер. Что есть философия? - М., 1999. - С. 159 - 168 
Что значит дать определение? Что значит дать определение философии? Что означает антиредукционистский смысл философии? Приведите вслед за автором позитивное определение философии? Кто может стать философом и почему так непросто им стать? 
Л. Фейербах // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 54 - 55, 153 
Согласны ли Вы с определением философии как "Матери наук". Каков предмет философии с точки зрения Фейербаха? В чем отличие религиозного и философского познания? Как философия связана с другими сферами духовной жизни своего народа? 
Ф. Ницше // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 65 - 67, 154 - 158; 
А. Шопенгауэр // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 56 - 57 
Всегда ли совпадают добро, счастье, красота? Что в большей степени необходимо для воспитания истинного философа? Что важнее в философии: утверждение и борьба за истину или вопрошание? Всеобщий критицизм как универсальный метод философии. Почему Ницше критикует солипсизм, рационализм и волюнтаризм? Что служит, по его мнению, основой мироздания? 
В чем заключается истинное философское воззрение на мир (по Шопенгауэру)? Как называется философское учение о сущности бытия? 
Э. Гуссерль // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 76 - 82 
Каким образом автор определяет понятие "философия"? По какой причине философия не может превратиться в "строгую науку"? Какое значение для европейской культуры могло бы иметь преобразование философии в "строгую науку"? Сравните подходы Гегеля и Гуссерля к возможности философии как "строгой науки". 
В чем мыслитель видит основные различия между философией и наукой? Почему наука не может полностью удовлетворить человека? В чем состоит значение философии для создания духовного идеала познания и преобразования мира, вокруг которого со временем сформируется духовная Европа, европейская цивилизация? 
X. Ортега-и-Гассет. Что такое философия? - М., 1993. - С. 77, 86 - 87, 97 - 99 
Почему не довольствоваться жизнью без всякой философии? В чем проявляется такая характерная черта философии как парадоксальность? Почему, по мнению автора, философию нельзя читать, разве она не написана в виде текста на бумаге? Каким образом специфика проблем, стоящих перед философией, делает ее основной потребностью нашего разума? Как рассматривает философия свой предмет? Какова конечная цель философского размышления? 
X. Г. Гадамер // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 126 - 129 
Каковы задачи философии в области научного познания? Какое поле деятельности для философии позволяет высветить герменевтическая рефлексия научного знания? 
Б. Рассел. История западной философии. - М., 1999. - С. 11 - 12 
В чем видит Рассел сходство, с одной стороны, между философией и теологией, а с другой - между философией и наукой? Какую разницу между наукой и теологией обнаруживает автор? Совпадает ли тот круг вопросов, который Рассел оставляет решать философии, с представлениями о предмете философии у X. Ортеги-и-Гассета? Существует ли принципиальная разница между той ролью, которую играет философия в XX веке, от ее мировоззренческой роли в прошлом? 
В. С. Соловьев // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 92 - 97 
Согласны ли Вы с позицией автора, противопоставляющего вектора направленности философской деятельности векторам направленности религии и науки? Какие слабые стороны аргументации автора вы подметили? Соловьев считал, что истинная наука невозможна без философии и теологии. А в чем Вы видите роль философии и теологии в развитии науки? 
Н. А. Бердяев // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 97 - 116 
В чем сущность философии по Н. Бердяеву? "Философия не социальна, философия персональна". Прокомментируйте это высказывание Н. Бердяева, подтвердите или опровергните его. К чему приводит ситуация, когда философия становится социальной? Прав ли автор, когда утверждает, что источник мучений и преследований лежит не в самой природе религии, а в ее социальной объективации? Согласны ли вы с Н. Бердяевым, что философия постоянно боролась против народных религиозных верований, против мифологических элементов в религии, против традиции? 
"Познание есть гуманизация в глубоком, онтологическом смысле слова. Причем есть разные ступени этой гуманизации. Максимум гуманизации есть в религиозном познании... Далее идет философское познание, которое есть также гуманизация, познание тайны бытия в человеке и через человека, познание смысла существования. ...Минимум гуманизации происходит в научном познании, особенно в науках физико-математических". Объясните смысл фразы Н. Бердяева и терминов "гуманизация" и "онтологический". Согласны ли Вы с таким разделением трех ступеней гуманизации? Справедливо ли определение философии, данное Бердяевым. Справедливо ли обвинение в дегуманизации, адресованное физико-математическим наукам? 
В. Виндельбанд // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 67 - 75 
Какие подходы к определению философии выделяет автор? Какие недостатки каждого из них? Все ли возможные подходы к определению феномена философии разобраны автором? Как можно интерпретировать мысль Гегеля о том, что философия есть мысль своей эпохи? Может быть прав В. Виндельбанд, когда говорит: философия каждой эпохи есть мерило той ценности, которую данная эпоха приписывает науке? 
П. В. Алексеев, А. В. Панин. Философия. - М., 1996. - Структура и функции философского знания. - С. 4 - 14 
Каким образом философия помогает человеку определить свое место и роль в окружающем его мире? Как философия способствует образованию общественного идеала, на который каждый человек в той или иной степени должен ориентироваться, и приспособлению этого идеала к изменяющимся условиям исторического развития общества? Как философия содействует воспитанию основных качеств человеческой личности и формированию ее творческого, критического отношения к миру и к самой себе? 
Темы докладов и рефератов 
1. Что такое философия? 
2. Вопрошание как введение в философию. 
3. Философия - сомнительная сумятица мнений. 
4. О чем нельзя говорить, о том надлежит молчать. 
5. Загадка жизни и возникновение мировоззрения. 
6. Философия как самосознание эпохи. 
7. Проблема самоопределения философии и пути ее разрешения. 
8. Место философии в жизни человека. 
Дополнительная литература по теме: 
Что такое философия? 
1. Библер В. С. Что есть философия // Вопросы философии. - 1995. - № 1. 
2. Виндельбанд В. Что такое философия? // Избранное. Дух и история. М., 1995. 
3. Вундт В. Введение в философию. - М., 1998. 
4. Гройс Б. О философии // Беседа. - 1983, - № 1. 
5. Делез Ж., Гваттари Ф. Что такое философия? - М., 1999. 
6. Зотов А. Ф. Феномен философии // Вопросы философии. - 1991. - № 12. 
7. Мамардашвили М. К. Как я понимаю философию, - М., 1992. - С 14 - 26; 58 - 60. 
8. Миронов В. В. О понимании философии как мудрости // Философские науки. - 1986. - № 6. 
9. Ортега-и-Гассет X. Что такое философия? - М., 1993. - С. 3 - 51. 
10. Хайдеггер М. Что такое философия? // Вопросы философии. - 1993. - № 8. 
Предмет философии 
1. Желнов М. В. Предмет философии в истории философии. - М., 1981. 
2. Вольф Р. П. О философии. - М., 1996. 
3. Зотов А. Ф. Феномен философии // Вопросы философии. - 1991. - № 12. 
4. Хабермас Ю. Философия как места блюститель и интерпретатор // Новый круг. - 1993. - № 3. 
5. Ясперс К. Введение в философию // Философские науки - 1993. - № 4 6. 
Назначение философии 
1. Берлин И. Назначение философии // Вопросы философии - 1999. - № 5. 
2. Ильин И. Философия и жизнь // На переломе. Философские дискуссии 20-х годов. Философия и мировоззрение. - М., 1991. 
3. Мамардашвили М. К. Как я понимаю философию. - М., 1992. 
4. Хайдеггер М. Учение Платона об истине // Время и бытие. - М., 1993. - С. 345 - 361. 
5. Хесле В. Хорошая философия это разные формы рациональности // Философская и социологическая мысль. - 1991. - № 2. 
Структура философии 
1. Алексеев П. В., Панин А. В. Теория познания и диалектика. - К, 1991. 
2. Валевский А. Л. Диамат как явление философской культуры // ФСМ. 1992. - № 3. 
3. Хоружий С. Исихазм как пространство философии // Вопросы философии. - 1995. - № 9. 
Мировоззрение 
1. Бердяев Н. А. Самопознание. - М., 1991. - С. 91 - 109. 
2. Гарин И. Что такое философия? - М., 2001. 
3. Дильтей В. Типы мировоззрения и обнаружение их в метафизических системах // Культурология. XX век. - М., 1995. - С. 213 - 256. 
4. Лосский Н. О. Типы мировоззрений // Чувственная, интеллектуальная и мистическая интуиция. - М., 1995. 
5. Ортега-и-Гассет X. Что такое философия? - М., 1991. - С. 70 - 95. 
6. Рассел Б. История западной философии. - Новосибирск, 1994. - С. 9 12. 
7. Чанышев А. Н. Виды мировоззрений и генезис философии // Вестник Моск. ун-та. Серия философия. - 1987. - № 2. 
8. Шакка М. Философия и антифилософия // Волшебная гора. - 1994. - № 2. 
Мифологическое мировоззрение 
1. Боас Ф. Ум первобытного человека. - М., 1926. 
2. Кесседи Ф. X. От мифа к логосу: становление греческой философии. М., 1972. 
3. Леви-Брюлль Л. Первобытное мышление. - М., 1930. 
4. Лосев А. Ф. Диалектика мифа. - М., 1970. 
5. Лосева И. Н. Миф и религия в отношении к рациональному познанию // Вопросы философии. - 1992, - № 7. 
6. Мелетинский Е. М. Поэтика мифа. - М., 1995. 
7. Туровский М. Б., Туровская С. В. Мифология и философия как формы знания // Философские науки. - 1991. - № 10. 
8. Элиаде М. Аспекты мифа. - М., 1995. 
Философское мировоззрение 
1. Давыдова Д. А. О мировоззренческой природе философского знания // Вопросы философии. - 1988. - № 2. 
2. Зотов А. Ф. Мировоззрение на рубеже тысячелетий // Вопросы философии. - 1989. - № 9. 
3. Ильин И. А. Философия и жизнь // На переломе. Философия и мировоззрение. - М., 1990. 
4. Каган М. С. Философия как мировоззрение // Вопросы философии. 1997. - № 9. - С. 36 - 45. 
5. Карпинская Р. С. Мировоззрение в контексте научно-исследовательской деятельности // Вопросы философии. - 1987. - № 7. 
6. Михайловский В. Н., Светов Ю. И. Мировоззрение и современная научная картина мира. - Л., 1986. 
7. Соколов В. В. Философия в исторической перспективе // Вопросы философии. - 1995. - № 2. 
8. Степин В. С. Философия и образы будущего // Вопросы философии. 1994. - № 6. 
Язык и средства философствования 
1. Бибихин В. В. Язык философии. - М., 1993. 
2. Брутян Г. А. Актуальные проблемы теории аргументации // Философские науки. - 1991. - № 5. 
3. Валевский А. Л. Вопрос как феномен философии и культуры // Филос. и социол. мысль, 1993. - № 11 - 12. - С. 194 - 220. 
4. Винни-Пух и философия обыденного языка. - М., 1994. 
5. Делез Ж. Логика смысла. - М., 1995. 
6. Корольков А. А. Философия как проповедь // Гуманитарное образование. - 1994. - № 1. 
7. Мамардашвили М. К. Как я понимаю философию // Мамардашвили М. К. Как я понимаю философию. - М., 1992. 
8. Пассмор Дж. Философские рассуждения // Путь. - 1995. - № 8. 
9. Поварнин С. Спор // Вопросы философии. - 1990. - № 3. 
10. Подорога В. А. Метафизика ландшафта. - М., 1993. 
11. Теория метафоры. - М., 1990. 
12. Туманова Л. Б. Стиль, стиль поведения, стилизация // Человек. 1990. - № 5. 
Философия и культура 
1. Ильенков Э. В. Философия и культура. - М., 1991. 
2. Валевский А. Л. Диамат как явление философской культуры // ФСМ. 1992. - № 3. 
3. Корнев С. Место философии. - М., 1996. 
4. Ойзерман Т. И Исторические судьбы плюрализма философских учений // Вопросы философии. - 1991. - № 12. 
5. Степин В. С. Философия и образы будущего // Вопросы философии. 1994. - № 6. 
6. Философия и ее место в культуре. - Новосибирск. 1990. 
Философия и наука 
1. Гайденко П. П. Эволюция понятия науки. - М., 1980. - С. 128 - 131. 
2. Мигдал А. Б. Физика и философия // Вопросы философии. - 1990. - № 1. 
3. Никифоров А. Л. Является ли философия наукой? // Философские науки. - 1989. - № 6. 
4. Туровский М. Б., Туровская С. В. Философия и наука // Философские науки. - 1994. № 1 - 3. 
5. Цацковский 3. Философия как теория познания и частные науки // Философские науки. - 1986. - № 5. 
Философия и религия 
1. Бибихин В. В. Философия и религия // Вопросы философии. - 1992. - № 7. 
2. Жильсон Э. Философ и теология // Работы Э. Жильсона по культурологии и истории мысли. Вып. 1, - М., 1987. 
3. Лосев А. Ф. Дерзание духа. - М., 1988. 
4. Лосева И. Н. Миф и религия в отношении к рациональному познанию // Вопросы философии. - 1992. - № 7. 
5. Франк С. Л. Философия и религия // Философия и мировоззрение. Философские дискуссии 20-х годов. - М., 1990. 
Философия и искусство 
1. Грот Н. Я. Философия как ветвь искусства // Хрестоматия по философии / сост. Алексеев. - М., 1997. - С. 53 - 57. 
2. Сурио Э. Искусство и философия // Вопросы философии - 1994. - № 7 8. 
3. Философия и литература // Логос - 1993. - № 4. 
Семинар 2. (2 часа) 
1. Генезис и эволюция философии. Необходимые социокультурные и экономические условия, теоретические предпосылки ее возникновения. 
2. Философия и мифология. Сущность и основные черты мифологического мышления. Роль и функции мифа в истории человечества. Мифологические черты современного самосознания. 
3. Отличительные особенности Восточной и Западной философии. Особенности развития русской и отечественной философской мысли. 
Проблемно-контрольные вопросы и задания 
1. Есть ли принципиальное различие между философским и мифологическим типом воззрения на мир? Что означает переход от мифа к логосу в истории культуры? 
2. Условия и предпосылки появления мифологического сознания и мифа. Сущность и основные черты мифа. Роль и функции мифа в истории человечества. 
3. Каковы социокультурные и исторические условия появления философии и начала философствования? 
4. Каковы отличительные особенности древнекитайской философии? 
5. Почему именно в Древней Греции философия впервые получила столь впечатляющее развитие? В чем состоит тот вклад "варваров" в новые общества, который открывает возможность для становления в них философского сознания? Каким образом гибель раннеклассовых обществ в результате варварских завоеваний способствует зарождению в новых цивилизациях критического мышления как важнейшей предпосылки появления философии вообще? Почему в государствах на территории Египта и Месопотамии, Мексики и Перу, также переживших неоднократные завоевания, философия не возникает, как возникает она в Индии, Китае и Греции? 
6. Какие проблемы доминируют в русской философии? Каковы основные черты русской философии? В чем особенность понятии "национальная идея" и "русская идея"? 
7. В Дельфах - наиболее значительном религиозном центре Греции - на одном их храмов было начертано: "Познай самого себя". Вот еще один призыв поэта Пиндара: "Стань тем, что ты есть". Что бы это могло значить? 
Вопросы и задания к текстам для работы 
на семинарских занятиях 
А. Н. Чанышев. Философия как "филология", как мудрость и как мировоззрение // Вестник МГУ. - Сер. 7. Философия. - 1999. - № 1. - С. 10 18 
Дайте четкое определение: из чего, как, когда и почему, зачем и где возникает философия? Какие три теории возникновения философии перечисляет автор? Какие три основные экономические и социальные предпосылки возникновения философии называет автор? Почему философская мысль не смогла развиться нигде, кроме Индии, Китая, Греции? Укажите, какова дальнейшая судьба мифологии после появления философии и почему мифология продолжает сосуществовать с философией вплоть до наших дней? 
В. С. Соловьев. Исторические дела философии // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 166 - 175 
Выделите вслед за автором особенности и цели восточной философии. Каковы особенности древнегреческой философии от софистов до Платона? Какую роль сыграло христианство в развитии философии и духовной жизни человека? Значение реформации, рационализма и материализма в развитии философии. 
Лосев А. Ф. Диалектика мифа. - М., 1970. 
Что составляет сущность мифа? Можно ли рассматривать миф как парадигму жизни архаического общества, а философию - как высшую стадию мифа, до которой тот добрался путем естественно-исторического развития? Укажите на существенные различия между философией и мифом. Как можно интерпретировать знаменитый тезис Лосева: "Античная философия началась с мифологии и закончилась мифологией"? Можно ли согласиться с Лосевым, что философия возникла как мировоззрение язычества эпохи государственности? 
Вопросы и задания к текстам для индивидуальной 
самостоятельной работы 
М. Хайдеггер. Что это такое - философия? // Путь в философию. Антология. - М., 2001. - С. 145 - 158 
Почему слово "философия" впервые определило существование греческого мира? Чем подтверждает автор свое утверждение о том, что Европа у истоков своей истории была изначально "философична"? К чему философия держит путь? 
К. Ясперс. Введение в философию // Путь в философию. Антология. - М., 2001. - С. 230 - 235 
Может ли человек обойтись без философии? Какие человеческие свойства позволяют вызвать к жизни философию? Какую версию генезиса философии предлагает автор? Почему Ясперс называет свою философию "философской верой" и чем она отличается от классической философии? 
Б. Рассел. История западной философии. - М., 1993. - Т. 1. - С. 8 - 9, 21 - 40 
Каковы исторические условия и социокультурные предпосылки для появления философии? Какую роль сыграли древние религии и культы для становления древних цивилизаций? Какие культурные практики способствовали развитию греческой мысли? Почему именно появление философских и научных школ спасло Грецию от религии восточного типа? 
Р. Генон. Метафизика и философия // Р. Генон. Очерки о традиции и метафизике. - Спб., 2000. - С. 19 - 26 
Что такое "традиция" в понимании автора? Каковы основные различия проявления традиции на Востоке и Западе? Что представляет собой такая традиция как религия? Какими признаками традиция отличается от современной цивилизации? 
С. Л. Франк. Сущность и ведущие мотивы русской философии // Философские науки. - 1990. - № 5. - С. 83 - 91 
В чем заключается сущность русской философии, ее роль и место в контексте мировой философской мысли? Каковы основные мотивы ее философствования? Какие главные темы ей присущи? Как решаются проблемы свободы, человека в русской философии? Почему русская философия эстетична по своему характеру? Что означает в русской философии категория "Всеединство"? В чем отличие этой категории от категории "Единое"? 
И. Н. Лосева. Миф и религия в отношении к рациональному познанию // Вопросы философии. - 1992. - № 7 
Каковы особенности мифологического мышления? Какое их влияние на возникновение религиозного миросозерцания отмечает автор? Как религиозное миросозерцание перетекает в форму понятийного мышления? Значение мифологического и религиозного миросозерцания для возникновения философии у древних и новых народов? 
Э. Гуссерль. Кризис европейского человечества и философия // Вопросы философии. - 1986. - № 3. - С. 104, 108 - 109 
Что общего в круге проблем, которые рассматривает и философия, и мифология? Проведите различия между философией и мифологией в форме выражения ими своих идей. Охарактеризуйте сходства и различия в выполнении философией и мифологией регулятивной функции в обществе. 
Н. В. Мотрошилова. Рождение и развитие философских идей. - М., 1991. 
Назовите три основных источника философии. Почему обыденное сознание и источник и противоположность философии? Можно ли рассматривать философию как ниспровержение (в виде иронии) догм обыденного сознания? 
Лао-цзы. Книга о дао и дэ // Древнекитайская философия. - М., 1972. Т. 1. - С. 114 - 138 
Как определяется сущность Дао? Какими свойствами наделяется в них Дао? Каким образом Дао порождает все вещи? Что такое Дэ? Каким образом взаимодействуют Дао и Дэ? Что означает принцип недеяния у даосов? Объясните, каким образом в соблюдении принципа естественности может заключаться смысл человеческой жизни? В чем заключается даосский подход к миру и месту в нем человека? 
П. Л. Лавров // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 88 - 92 
Каковы отличительные особенности развития философии в Европе и в России? В чем отличия философии от науки, искусства и религии и как проявляется ее взаимосвязь с этими сферами духовной жизни человека? Предмет философии и ее роль в обществе? 
Г. В. Ф. Гегель // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 141 - 150 
Что представляет собой предмет истории философии? Каковы основные положения критики автором интерпретаций истории философии как истории мнений и убеждений? Какими аргументами автор подтверждает свой тезис о том, что история философии есть процесс развития мирового духа (человеческого мышления)? 
Типитака. Сутта-питака // Антология мировой философии: В 4 т. - М., 1969. - Т. 1. - Ч. 1. - С. 117 - 118, 128 
Назовите четыре благородные истины буддизма. Что означает предлагаемый буддизмом "серединный путь"? Назовите основные положения этики буддизма, главные добродетели и пороки человека. В чем смысл главного этического закона буддистов - "не совершать насилия ни над одним живым существом" и чем он отличается от христианской заповеди "Не убий!"? Дайте определение нирване и ее свойствам. Согласны ли вы с утверждением буддизма, что только в достижении состояния нирваны, полного отрешения от окружающего мира, заключается подлинный смысл человеческой жизни? Какие присущие древнеиндийской философии основные идеи нашли свое отражение в буддистских представлениях о мире, человеке и смысле его жизни? 
Вивеканда Свами. Афоризмы Патанджали. - К., 1993. - С. 222 - 229 
Определите, что именно в человеке ставится под самоконтроль на каждой из восьми ступеней йоги и с какой целью это делается. Выясните, в какой мере увеличивается независимость человека от мира при переходе от одной ступени к другой. Сформулируйте основные этические принципы йоги и сопоставьте их с известными вам христианскими заповедями. 
Конфуций. Беседы и высказывания // Древнекитайская философия: В 2 т. М., 1972. - Т.1. - С. 139 - 174 
Какое содержание Конфуций вкладывает в основные категории древнекитайской этики: жэнь ("человеколюбие") и родственную ему почтительность и преданность (сяо), и ("долг"), ли ("культурное поведение"), синь ("взаимность")? Какой нравственный принцип Конфуций считает главным? Какие из принципов конфуцианской морали носят универсальный общечеловеческий характер, а какие - специфически китайский? Какому пути достижения добродетели (пути внутреннего нравственного самосовершенствования или вынужденного подчинения бытующим в обществе нормам) отдает предпочтение Конфуций? 
Темы докладов и рефератов 
1. Проблема происхождения философии. "Гносеологическая" и "мифологическая" концепции и их альтернативы. 
2. Исторические смыслы альтернативы Запад - Восток и универсализация бинарности культуры: философские аспекты. 
3. Культурно-цивилизационный статус Республики Беларусь. 
4. "Русский космизм" как философское направление. 
5. Основные особенности и черты белорусской философии, ее роль в становлении национального самосознания. 
Дополнительная литература по теме: 
Проблема происхождения философии 
1. Бестужев-Лада И. В. Презентизм первобытного мышления // Советская этнография. - 1968. - № 5. 
2. Вернан Ж. Происхождение древнегреческой мысли. - М., 1988. 
3. Горан В. П. О социально-исторической обусловленности генезиса греческой философии // Гуманитарные науки в Сибири. - 1997. - № 1. 
4. Леви-Брюль. Первобытное мышление // Психология мышления. - М., 1980. - С. 130 - 140. 
5. Леви-Стросс К. Структурная антропология. - М., 1985. - С. 147 - 165. 
6. Налимов В. В. Размышления о путях развития философии // Вопросы философии. - 1993. - № 9. 
7. Чанышев А. Н. Начало философии. - М., 1982. 
8. Ясперс К. Введение в философию // Философские науки. - 1993. - № 4 6. 
Философия и мифология 
1. Барт Р. Мифологии // Искусство кино. - 1995. - № 12. 
2. Голосовкер Я. Э. Логика мифа. - М., 1987. 
3. Лосев А. Ф. Философия, мифология, культура. - М., 1991. 
4. Мелетинский Е. М. Поэтика мифа. - М., 1995. 
5. Хюбнер К. Истина мифа. - М., 1996. 
6. Элиаде М. Аспекты мифа. - М., 1995. - С. 28 - 62. 
Различия Западной и Восточной философии 
1. Васильев Л. С. Проблемы генезиса китайской мысли. - М., 1989. 
2. Генон Р. Восточная метафизика // Волшебная гора. - 1995. - № 3. 
3. Проблема "Восток и Запад" в истории философии и единство мирового историко-философского процесса // Философские науки. - 1988. - № 7. 
4. Соловьев В. С. Исторические дела философии // Мир философии. Ч. 1. М., 1991. - С. 166 - 175. 
5. Типы рациональности в культуре. - М., 1992. 
Русская и отечественная философия 
1. Валицкий А. По поводу "русской идеи" и русской философии // Вопросы философии. - 1994. - № 1. 
2. Ванчугов В. Очерк истории философии "самобытно-русской". - М., 1994. 
3. Гиренок Ф. И. Русские космисты. - М., 1990. 
4. Дорошевич Э. К. Философия эпохи Просвещения в Белоруссии. - Мн., 1971. 
5. Идеи гуманизма в общественно-политической и философской мысли Белоруссии (дооктябрьский период). - Мн., 1977. 
6. Красин Ю. Кризис марксизма и место марксистской традиции в истории общественной мысли // Свободная мысль. - 1993. - № 1. 
7. Лосский Н. О. История русской философии. - М., 1994. 
8. Павлов А. Т. К вопросу о своеобразии русской философии // Вестник Моск. Ун-та. - Серия философия. - 1992. - № 6. 
9. Падокшын С. А. Фiласофская думка эпохi Адраджэння у Беларусi. - Мн., 1990. 
10. Скэндлан Дж. Нужна ли России русская философия? // Вопросы философии. - 1994. - № 1. 
11. Соловьев В, С. Три силы // Соч. - М., 1988. - Т. 1. 
Раздел 2. 
Основные культурно-исторические 
типы философских учений (3 часа) 
Семинар 3. (1 час) 
1. Классическая, неклассическая и постнеклассическая эпоха в эволюции западноевропейской философии. Проблема выбора критериев их разделения. 
2. Классическая парадигма философии. Открытие субъекта. Теоцентризм философии средневековья и антропоцентризм философии Возрождения. Постановка проблемы субъекта познания у Р. Декарта. Декартовская максима cogito ergo sum. 
Проблемно-контрольные вопросы и задания 
1. Критерии выделения классических, неклассических и постнеклассических стратегий философствования. Проблема самоопределения философии и пути ее разрешения. Понятие парадигмы философского мышления. 
2. Что такое монизм? Какие философские учения античности можно назвать этим термином? Что такое антропоморфизм и политеизм? С каким периодом античности они связаны? 
3. Сопоставьте античную и средневековую философии по схеме: онтология, гносеология, этика, социальные взгляды. Объясните термины "схоластика", "догматика", "формализм". Каково современное значение этих терминов? Объясните смысл принципов креационизма и откровения. 
4. Объясните тезис "Философия - служанка богословия". Кто из схоластов его выдвинул и почему? Средневековый схоласт - это философ или теолог? Объясните соотношение этих трех терминов. 
5. Что такое томизм и каковы его принципы? Когда он возник, кто его основатель и в каком виде он существует в наше время? 
6. В чем специфика философствования в Новое время? 
Вопросы и задания к текстам для работы 
на семинарских занятиях 
Р. Декарт // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 25 - 26 
Какое направление в философии отражает позиция Декарта - эмпиризм или рационализм? Было ли в гносеологии Декарта место Для религии? Как называется такая позиция в философии? Как вы сформулируете взгляд Декарта на социальное развитие и место в нем философии? Обдумайте и сравните высказывания Цицерона "Vivere est cogitare" и Р. Декарта "Cogito ergo sum". 
И. Кант. Критика чистого разума. - М., 1994. 
В чем заключается "коперникианский" переворот Канта? Согласны ли Вы с критикой кантовской трактовкой пространства и времени как "априорных форм" чувственности, или современная наука предложила другой, альтернативный вариант? Излагая теорию познания И. Канта, Б. Рассел проводит аналогию с человеком, который всю жизнь, не снимая, носит синие очки и привык видеть все в синем свете. Развейте эту аналогию. Можно ли дать этой ей вполне современную интерпретацию? 
Дайте расшифровку терминов: Архэ, апейрон, калокагатия, гомеомерия, акусмата, эвтюмия, докса, акмэ, дианойя, энтелехия, космос, эристика, софизм. Сравните "эйдос" Платона и "атом" Демокрита. 
Вопросы и задания к текстам для индивидуальной 
самостоятельной работы: 
Леви-Брюль. Первобытное мышление // Психология мышления. - М., 1980. С. 130 - 140 
Назовите существенные черты первобытного мышления. Какие формы отношения древнего человека к природе выделяет автор? Как вы думаете, отличается (и чем) способ мышления современного человека от мышления первобытного человека? 
Джованни Пико делла Мирандола. Речь о достоинстве человека // История эстетики. Памятники мировой эстетической мысли. - Т. 1. - С. 506 - 514 
Что такое человек? В чем заключается особое предназначение человека в мироздании, его превосходство над всеми существами? Что такое счастье и какие его виды различает Пико? Сколько и какие этапы на пути к земному счастью следует пройти человеку? 
X. Ортега-и-Гассет. Что такое философия. - М., 1991. - Лекции 3 - 5 
Каковы основные этапы развития философии по Ортега-и-Гассету? Можно ли согласиться с этой периодизацией? Какие две основные черты философской деятельности выделяет Ортега-и-Гассет? 
Аристотель. Метафизика // Соч.: В 4 т. - М., 1975. - Т. 1. - С. 71 - 78 
Как автор формулирует важнейшую проблему природы в рамках античного космоцентризма? Как представители Милетской школы и Гераклит решали проблему Единого и Многого? Как античные мыслители Эмпидокл и Анаксагор пытались ответить на вопрос о единстве видимого многообразия вещей, явлений и процессов в окружающем нас мире? В чем видели атомисты сущность первоосновы мира, которая, хотя и недоступна обычному человеческому зрению, но может быть обнаружена внутренним взором нашего разума? 
Ф. Бэкон // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 485 - 491 
Почему, на ваш взгляд, Бэкон назвал свою работу "Новый Органон"? Какое направление в философии отражает позиция Бэкона - эмпиризм или рационализм? Какие основания гносеологической парадигмы (cogito) в философии Нового времени выделяет автор? 
Платон. Государство // Соч.: В 4 т. - М., 1994. - Т. 3. - С. 295 - 298; 
Аристотель. Метафизика // Соч.: В 4 т. - М., 1975. - Т. 1. - С. 70, 80, 87 - 88, 146, 157, 189; Физика // Соч. - Т. 3. - С. 76 - 77, 234 - 235, 242, 262 
Каковы основные контраргументы Аристотеля против учения Платона об идеях? Воспроизведите эти контраргументы и выскажите собственную точку зрения: чья позиция кажется вам более убедительной - Платона или Аристотеля? Каковы основные положения учения Аристотеля, допускают ли они наличие перводвигателя? 
Августин Аврелий. Сочинения // Антология мировой философии. - М., 1969. - Т. 2. - Ч. 2. - С. 584 - 605; 
Ориген. О началах. - Самара, 1993. - С. 231 - 232, 242 
Какие аргументы приводит Ориген в доказательство того, что мир начался во времени? Можно ли сказать, что наука развилась из религии, ибо она родилась в монастырях, в схоластических диспутах, где оттачивались вопросы логики, доказательства, аргументирования? 
В чем сущность теории креационизма? Каковы основные проблемы христианского мировоззрения, складывающегося в борьбе с античным? Как вы относитесь к точке зрения, что связь и подчинение религии в эпоху крушения античного мира спасла философию? 
И. Г. Фихте // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 130 - 138 
Какие способы философского мышления рассматривает Фихте? Какие аргументы лежат в основе его критики догматизма и материализма? Какие преимущества идеализма подчеркивает автор? 
Эпикур // Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов. - М., 1986. - С. 402 - 405 
В чем заключается сущность счастливой жизни? Каким образом для достижения счастья человек может избавиться от трех величайших зол в своей жизни: страха перед богами, смертью и судьбой? Каким образом предложенная Эпикуром классификация удовольствий (естественные и необходимые; естественные, но не необходимые, праздные) может помочь в достижении идеала блаженной жизни? Какую роль в достижении счастливой жизни отводит Эпикур разуму? В современном языке слово "эпикуреизм" употребляется для обозначения склонности к чувственным удовольствиям, к удобствам жизни. На основании текста попробуйте подтвердить или опровергнуть данное определение. 
Ф. Шлегель // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 139 - 140; 
Г. В. Ф. Гегель // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 141 - 150; 
Л. Фейербах // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 150 - 153 
Какие типы философских систем выделяет автор? Философия как процесс развития философских систем. Какое объяснение идеализму как совершенной философии дает автор?
В чем Гегель видит отличие истории религии и науки от истории философии? Почему Гегель сводит историю философии к процессу развития мирового духа (человеческого мышления)? Часто говорят о фанатиках веры, но можно ли говорить о фанатиках разума? 
Как оценивает Фейербах роль и значение Канта и Гегеля в становлении предмета философии? Каковы истоки и условия возникновения философии? Почему Фейербах относит немецкую классическую философию к одной из главных форм философии? 
Л. Валла. О свободе воли. - М., 1993 
Что такое свобода воли и какое значение свободе воли для человека придает итальянский гуманист Лоренцо Валла (1405 - 1457)? В чем видит Л. Валла основное противоречие между свободой человеческой воли и божественным провидением? Как решает Л. Валла вопрос о соотношении свободы воли и божественного провидения? Почему Валла не считает возможным окончательно отказаться от идеи божественного провидения? 
А. И. Герцен // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 159 - 165; 
Н. Г. Чернышевский // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 158 - 159 
Какие особенности древней и новой философии показывает Герцен? Почему история философия есть закономерный процесс? 
Что представляют собой метафизические системы и насколько они проникнуты духом политической борьбы и мировоззрением их авторов? 
К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин. О диалектическом и историческом материализме. - М., 1984. С. 6 - 7, 25 - 27, 31, 35 - 37; 
Г. В. Плеханов // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 140 - 141 
Каковы социальные и гносеологические корни идеализма? Две основные школы в философии - материализм и идеализм, их основные различия. Естественнонаучные предпосылки и исторические условия возникновения марксизма. 
В чем принципиальные отличия марксизма от домарксистской философии? 
Дж. Реале, Д. Антисери. Западная философия от истоков до наших дней. Т. 3. - Спб., 1996. - С. 455 - 460 
Какой новый смысл несет с собой девиз эпохи просвещения: Имей мужество пользоваться собственным умом? Что такое Просвещение? Что просветители понимают под разумом? Почему главной разрушительной целью просветительского разума становятся метафизические системы прошлого? 
Фома Аквинский. Сумма теологии // Боргош Ю. Фома Аквинский. - М., 1975. - С. 70 - 71, 73 - 76, 145 - 148 
Перечислите пять доказательств Бытия Божия. Попробуйте определить, в каких доказательствах и в чем Фома опирается на следующие положения философии Аристотеля: учение о "перводвигателе", учение о четырех видах причин, учение об "энтелехии". 
Н. Коперник. О вращении небесных сфер. - М., 1964. - С. 18 - 22, 34 35; 
Дж. Бруно. О бесконечности, вселенной и мирах // Бруно Дж. Диалоги. М., 1949. - С. 311 - 312, 361, 365 - 366, 441 
Какой символический смысл Бруно вкладывает в понятие бесконечного? Как соотносится в учении Бруно идея бесконечности мира с идеей существования бесконечных миров, похожих на наш, с другими планетами и другими звездами? Как в этом контексте Бруно рассматривает роль и место человека во Вселенной, бесконечность его жизни и незавершенность его индивидуальности? В чем смысл коперникианского переворота? Какие основные тезисы своего учения отстаивает Коперник? Какую новую традицию мышления он внес в мир? 
С. С. Аверинцев. Два рождения европейского рационализма и простейшие реальности литературы // Человек в системе наук. - М., 1989. - С. 332 - 342 
Какие особенности средневековой культуры и философии выделяет автор? Какова общая парадигма мышления, присущая античности и средневековью? Каковы непосредственные предпосылки разрушения аристотелевского образа мира в культуре XIV века? 
Каковы особенности мифологической, религиозной и научной картин мира? Какие типы мышления лежат в основе каждой из них? 
Темы докладов и рефератов 
1. Критерии выделения классических, неклассических и постнеклассических стратегий философствования. 
2. Классическая парадигма философии. 
3. Какие черты средневековой философии сохранили свою актуальность до настоящего времени? 
4. Космоцентризм античной философии. 
5. Универсальный человек как идеал Возрождения. 
6. В чем заключался коперникианский переворот Канта? 
7. Научная революция XVII века и ее воздействие на философию. 
Дополнительная литература по теме: 
Стратегии философствования 
1. Делез Ж. Логика смысла. - М. 1998. 
2. Ильин В. В. Классика - неклассика - неоклассика // Вестник Москов. ун-та. - Серия 7. - 1993. - № 2. 
3. Лиотар Ж. Ф. Состояние постмодерна. М., 1998. 
4. Мамардашвили М. К. Классический и неклассический идеалы рациональности. - М., 1994. 
5. Мамардашвили М. К., Соловьев Э. Ю., Швырев В. С. Классическая и современная буржуазная философия // Мамардашвили М. К. Необходимость себя. М., 1996. 
6. Фуко М. Слова и вещи. - М., 1994. 
7. Шакка М. Философия и антифилософия // Волшебная гора. - 1994. - № 2. 
Классическая парадигма философии 
1. Айер А. Я мыслю, следовательно, я существую // Логос. - 1996. - № 8. 
2. Аристотель. Категории // Аристотель. Соч. - М., 1978. - Т. 2. 
3. Григорьева Т. П. Дао и логос. - М., 1992. 
4. Декарт Р. Рассуждения о методе // Декарт Р. Соч. Т. 1. - М., 1989. 
5. Платон. Менон // Платон. Соч. - М., 1993. - Т. 1. 
6. Хайдеггер М. Европейский нигилизм // Хайдеггер М. Время и бытие. М., 1993. 
7. Хесле В. Гении философии Нового времени. - М., 1992. 
Семинар 4. (2 часа) 
1. Парадигма неклассической философии, ее основные особенности. Критика классической парадигмы философии. 
2. Формирование современной парадигмы философствования. Философский модернизм и постмодернизм. 
3. Кризис философии. Возможности и перспективы философской мысли современности. 
Проблемно-контрольные вопросы и задания 
1. Чем классическая философия отличается от неклассической? 
2. Потеря единой парадигмы истолкования сущего в XX веке. 
3. Неклассическое философствование как полифония реальностей. 
4. Основные идеи и направления современного философствования. 
Вопросы и задания к текстам для работы 
на семинарских занятиях 
Ж. Ф. Лиотар. Заметка о смыслах "пост" // Иностранная литература. 1994. - № 1. - С. 56 - 59 
Крах какой великой идеи, как считает автор, приводит к концу Модерна? Какие причины забвения "проекта Модерна"? Какие основные постмодернистские тенденции пронизывают мышление и практику XX столетия? Можно ли назвать эти тенденции прогрессивными? Насколько они отвечают привычным человеческим запросам и потребностям? Какие задачи встают перед человечеством в ситуации Постмодерна? Каков основной путь их решения? Каким образом Постмодерн соотносится с культурными традициями Модерна: превосходит их, отказывается от них или находит способ органически вписать в собственную социокультурную ситуацию? 
Ж. Делез. Логика смысла. - М., 1995. - С. 158 - 164 
Назовите образы философа по Делезу. В какие историко-философские эпохи господствовал каждый из данных образов? Какие цели в своих размышлениях ставили перед собой разные типы философов и какие основные средства они использовали? В чем состоит принципиальное отличие классического философа-платоника от современного его собрата, ведущего свою родословную от мегариков, стоиков и киников? Какие особенности социокультурной ситуации Постмодерна сделали востребованными новый образ философа? 
Согласны ли вы с Делезом в том, что люди, подобные киникам, стоикам и мегарикам, могут выступать в качестве носителей нового дискурса, нового логоса, оживляемого парадоксами и насыщенного новым философским содержанием? 
Вопросы и задания к текстам для индивидуальной 
самостоятельной работы 
Ф. Ницше // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 65 - 67, 154 - 158 
Что важнее в философии: утверждение и борьба за истину или вопрошание? Каковы основные характерные черты философии? Почему автор подвергает критике солипсизм, рационализм? Как автор рассматривает проблему реальности мира и какую роль играет в решении этой проблемы воля к власти? 
Ф. Ницше. К генеалогии морали. Антихрист. Проклятие христианству // Соч. - М., 1990. - Т. 2. - С. 412, 418, 422, 633.; 
Ф. Ницше. Веселая наука // Соч. - М., 1990. - Т. 1. - С. 592 - 593. 
В чем суть "переоценки всех ценностей" у Ницше? Почему до сих пор люди принимали за данность господствовавшие в западной культуре ценности? Каким образом "смерть Бога" может повлиять на "переоценку всех ценностей"? Что означает метафора "смерти Бога"? Кто, с точки зрения автора, виновен в смерти Бога и почему? Почему герой Ницше считает, что он пришел слишком рано с известием о смерти Бога? Какие последствия для человека и для философии будет иметь "смерть Бога"? Что требуется от человека, по мнению Ницше, после "смерти Бога"? 
Какими были исходные человеческие ценности? Как происходит трансформация этих ценностей? Вытекает ли, на ваш взгляд, необходимость "переоценки всех ценностей" из предлагаемой Ницше генеалогии морали? Какими переоцененными ценностями предлагает руководствоваться автор? Согласны ли вы с его ценностными ориентирами? 
Н. А. Бердяев // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 107, 110 - 115, 175. 
Какие основные типы философского мышления выделяет автор? Как автор относится к предшествующей и современной философии? 
В. С. Соловьев // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 92 - 97 
Каковы основания и условия синтеза философии, религии и науки как основного пути к абсолютному знанию (теософии)? Какие типы философского мышления и типы философских методов выделяет автор? Аргументация критики Соловьевым диалектики Гегеля. 
Р. Авенариус. Философия как мышление о мире согласно принципу наименьшей меры силы. Пролегомены к критике чистого опыта. - Спб., 1913. С. 51 - 56, 73 - 76. 
Сформулируйте своими словами закон наименьшей затраты познавательных усилий. Объясните, каким образом благодаря действию этого закона философия отличается от конкретных научных дисциплин? 
Что такое "критика чистого опыта", каковы ее цели и задачи? В чем видит автор источник всех проблем современной ему философии? В чем состоит принципиальная разница между понятийным аппаратом философии в ее традиционном виде и понятиями философии, взявшей на вооружение критику чистого опыта? 
Каким образом соотносятся между собой философия и наука? К взглядам какого мыслителя Нового времени близок, по вашему мнению, предлагаемый эмпириокритицизмом подход к научности знания? 
О. Конт // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 57 - 65 
Дайте определение основного закона положительного мышления у Конта? Назовите три основные стадии эволюции нашего мышления по Конту. Укажите, какие познавательные способности человека задействованы на каждой из стадий? Выясните, на какие историко-культурные эпохи приходится существование соответственно теологической, метафизической и реальной стадий интеллектуальной эволюции человечества? Определите, в чем проявляется на каждой из стадий действие основного закона положительного мышления? Что такое наука? Чем "реальная наука" отличается от обыкновенной эрудиции? В чем состоит главное назначение науки? 
К какому направлению в философии Нового времени, решавшей проблему научного метода познания, близок взгляд автора? 
Э. Гуссерль // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 76 - 82 
Каковы основные характеристики европейской философии и культуры? Чем отличается теоретическая ориентация европейской философии от мифо-практической установки неевропейских мыслителей и культур? Способна ли философия воздействовать на другие формы духовной жизни европейского общества? 
В чем проявляется интернациональный характер европейской философии и культуры? 
Ж. П. Сартр. Экзистенциализм - это гуманизм // Сумерки богов. - М., 1989. - С. 319 - 344 
Укажите два основных направления в экзистенциализме и определите точки соприкосновения и расхождения между ними. Дайте определение экзистенциализма. Попробуйте в 3 - 4 тезисах выразить суть экзистенциального учения, раскройте содержание каждого из выделенных вами тезисов. В чем, с точки зрения Сартра, проявляется свобода человека: ведь не по своей воле человек заброшен в окружающий его мир? Как автор обосновывает свое исходное положение "экзистенциализм - это гуманизм"? 
Согласны ли вы с его точкой зрения? В чем заключается самое принципиальное расхождение экзистенциализма во взглядах на сущность человека с устоявшимися в западной философии подходами к ней? 
И. П. Ильин. Постмодернизм от истоков до конца столетия: эволюция научного мифа. - М., 1998. - С. 3 - 23 
Постмодернизм как радикальный разрыв с традицией модерна. Постмодернистсткое оппонирование модернизма. Модернизм как производство вещей и постмодернизм как производство знаков (символов, информации). 
Троица модернизма: политическая свобода, равенство, братство. 
Троица постмодернизма: социальная свобода, разнообразие, толерантность. 
Р. Карнап. Преодоление метафизики логическим анализом языка // Путь в философию. Антология. - М., 2001. - С. 42 - 43, 54 - 61 
Почему Карнап считает, что философия есть совокупность псевдопроблем? На каких основаниях автор подвергает классическую философию беспощадной критике? Что означает общий тезис позитивизма: наука сама себе философия? 
Л. Витгенштейн. Логико-философский трактат // Путь в философию. Антология. - М., 2001. - С. 15 - 19 
В чем, по мнению автора, состоит специфика философии? Каково соотношение философии и конкретных наук? По какой причине автор отказывается признавать научными философские высказывания? Согласны ли вы с его точкой зрения? 
Сопоставима ли, с вашей точки зрения, позиция автора на соотношение философии и науки с двумя основными подходами к специфике философии философии как строгой науке и философии как философствовании? 
М. Шлик. Будущее философии // Путь в философию. Антология. - М., 2001. - С. 67 - 70, 72, 76 - 78 
Какие аргументы приводит автор в доказательство того, что природа философии радикально отличается от природы науки? 
Что дает основание автору утверждать, что философия есть деятельность, а целью философии является логическое прояснение мысли? 
Н. Трубников. Философская проблема. Ее гуманистические основания и критерии // Путь в философию. Антология. - М., 2001. - С. 416, 422 - 431 
Какова роль философии в новом мире? Каково ее место? Почему недостаточно считать, что философия изучает наиболее общие законы и формы объективного мира и человеческого мышления? 
Почему философское отношение к миру определяется гуманистическими критериями? Почему научный критерий не может служить достаточным основанием философского отношения к миру? 
X. Г. Гадамер // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 126 - 129 
Какие задачи философии в области научного познания? Какие основания лежат в основе утверждения автора о том, что философия есть саморефлексия науки? Назовите особенности герменевтического метода. Роль языка в научном познании и герменевтическом исследовании. 
Ю. Хабермас. Философия как местоблюститель и интерпретатор // Путь в философию. Антология. - М., 2001. - С. 368 - 369, 373 - 375 
В каких основных формах развертывается современная философия? Почему автор предлагает обратиться к сфере культуры для поиска новых подходов к решению стоящих перед обществом задач? 
Какое место философии в этой связи отводит автор? 
Темы докладов и рефератов 
1. Классическая и современная философия: преемственность и отличия. 
2. Марксизм: социал-демократическая и коммунистическая интерпретация. 
3. Философия Ницше: три периода творчества. 
4. "Поэтическое мышление" как новый идеал философствования. 
5. "Смерть философии" и философствование по этому поводу. 
6. Отказ от философии или изменение облика философии. 
7. Перспективные направления трансформации философии. 
8. Философские стратегии и философские тактики. 
9. Традиционное новаторство и новаторские традиции в философии. 
Дополнительная литература по теме: 
Парадигма неклассической философии 
1. Маритен Ж. Величие и нищета метафизики // Работы Ж. Маритена по культурологии и истории мысли. Вып. 1. - М., 1990. 
2. Ницше Ф. Злая мудрость (После смерти бога) // Соч. - М., 1990. - С. 333 - 335. 
3. Ницше Ф. Антихристианин // Сумерки богов. - М., 1989. 
4. Хайдеггер М. Европейский нигилизм // Время и бытие. - М., 1993. 
5. Шлик М. Будущее философии // Путь в философию. Антология. - М., 2001. - С. 66 - 78. 
Формирование современной парадигмы философствования 
1. Ильин И. И. Постмодернизм от истоков до конца столетия: эволюция научного мифа. - М., 1998. 
2. Ильин И. И. Постструктурализм. Деконструктивизм. Постмодернизм. М., 1996. 
3. Мамардашвили М. К., Соловьев Э. Ю., Швырев В. С. Классика и современность: две эпохи в развитии буржуазной философии // Философия в современном мире. Философия и наука. - М., 1972. 
4. На путях постмодернизма. - М., 1995. 
5. Хабермас Ю. Философия как "местоблюститель" и "интерпретатор" // Ю. Хабермас Моральное сознание и коммуникативное действие. - М., 1996. - С. 7 34. 
Кризис современной философии 
1. Лиотар Ж. Ф. Ситуация постмодерна // Вопросы философии. - 1992. - № 4. 
2. Хабермас Ю. Модерн - незавершенный проект // Вопросы философии. 1992. - № 4. 
3. Якимович А. К. Магические игры на горизонтальной плоскости. Картина мира в конце XX века // Мировое дерево. - 1994. - № 2. 
Раздел 3 - 4. 
Метафизика и онтология (6 часов) 
Семинар 5. 1-е занятие (1 час) 
1. Философский смысл проблемы бытия. Бытие - структура, формы и способы существования. 
2. Развитие категории бытия в истории философии. Категория бытия в онтологической парадигме (on he on), гносеологической парадигме (cogito), антропологической парадигме (existenz). 
3. Главные онтологические категории: бытие и ничто, сущность и существование, субстанция. 
Проблемно-контрольные вопросы и задания 
1. Метафизика, ее предметное поле и задачи. 
2. Что такое бытие? Чем категория "бытие" отличается от категории "существование"? Как вы понимаете выражение "бытие существующего"? 
3. Какие типы онтологии можно выделить в истории философии. Как соотносятся вещи, свойства и отношения? 
4. В чем сложность определения понятия "бытие"? Структура понятия бытия, формы и способы существования. Как связаны между собой "бытие" и "совершенство"? 
5. Как раскрывается формула "существовать - значит быть воспринимаемым" и насколько она верна? 
6. Каково соотношение субстанции, вещества и материи? К какой из категорий можно отнести физическое понятие "поля"? 
Учебное задание 
1. Проанализируйте утверждение "мир состоит из фактов, а не из предметов". Можно ли рассматривать интерпретацию бытия как отношение в качестве третьего возможного типа онтологии? 
2. Может ли объект быть равным самому себе? Является ли система "вещь свойство" достаточной? 
Вопросы и задания к текстам для работы 
на семинарских занятиях 
Аристотель. Метафизика // Соч. - М., 1975. - Т. 1. - С. 71 - 78, 187 188, 197; 
Фома Аквинский // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 193 - 196 
Раскройте содержание субстанционального подхода к бытию. 
Как Аристотель определяет бытие? Почему проблема первоначала носит философский характер? В чем Аристотель видит основное различие между бытием вещей и существованием различных качеств, свойств или состояний вещей? Опишите философские взгляды на основу мира Фалеса, Анаксимена, Гераклита, Анаксагора, Эмпедокла, Левкиппа и Демокрита. Почему с помощью материальной причины нельзя объяснить всего многообразия существующих в мире вещей? 
Какие бытийственные характеристики приписывает Фома Богу как основе всего существующего? Какое свойство божественного бытия, соединяясь с бытием других предметов, наделяет последние действительным существованием? В каком отношении к бытию Бога находится бытие других феноменов - от ангелов и небесных тел до простых предметов? Какими представлениями о разновидностях и свойствах бытия обогащает Фома субстанциональный подход? 
Можно ли рассматривать учение Аристотеля о четырех причинах как систематизацию результатов античной философии? 
Д. Юм, Трактат о человеческой природе // Соч. - М., 1996. - Т. 1. - С. 124; 
И. Кант // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 198; 
Г. Гегель. Наука логики. - М., 1970. - С. 139 - 148 
Раскройте содержание субъективистского подхода к бытию, основными представителями которого были Юм, Кант, Гегель. Что, с точки зрения Юма, представляет собой бытие? Каков механизм возникновения в нашем сознании идеи бытия? В чем состоит принципиальное отличие формирование идеи бытия от формирования других идей? Зачем человеческому разуму необходимо приписывать вещи идею существования? 
На каком основании Кант отказывает бытию в объективности? Насколько убедительной кажется вам его аргументация? 
Какой смысл вкладывает Гегель в отождествление бытия и ничто? Почему обыденному человеческому рассудку трудно осознать это тождество? В чем Гегель видит принципиальную разницу между чистым бытием и наличным бытием? Существует ли в действительности для Гегеля окружающий нас материальный мир? Какое значение имеет для философии понятие чистого бытия, бытия как такового: ведь, по мнению Гегеля, мы можем соприкасаться лишь с наличным бытием? 
Вопросы и задания к текстам для индивидуальной 
самостоятельной работы 
Н. А. Бердяев // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 225 - 240; 
И. Кант // МФ. - Ч. 1. - С. 198 
Проблема субъекта и объекта в докантовской философии? И Кант и немецкая классическая философия о проблеме субъекта и объекта? Преодоление болезненного расчленения духа на субъект и объект. 
Что Кант понимает под бытием и каков смысл постановки им вопроса о связи бытия и способности познания? 
С. Л. Франк. Сочинения. - М., 1990. - С. 495 - 496, 518 - 519, 558 
Основные идеи метафизики бытия С. Франка. Бытие как внутренний корень и носитель сознания. Проблема непостижимости бытия. Какие два момента трансцендирования выделяет автор? Как автор раскрывает их взаимодополняемость на примере любви в человеческой жизни? К чему приводит трансцендирование человека по отношению к внешнему миру? Что оно позволяет человеку уловить в постигаемом? 
Д. Бруно // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 196 - 197; 
Ф. Вольтер // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 206 - 211 
В чем сущность натуралистического пантеизма философии Бруно? Как автор связывает понятия природы, материи и Бога? В чем заключается реформа схоластики, проделанная Бруно? 
Какие доказательства существования материального мира приводит Вольтер? Проблема взаимосвязи материального мира и Бога. Что убеждает Вольтера в существовании Бога? 
М. Хайдеггер // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 240 - 245 
Почему вопрос о бытии является важнейшим вопросом философии и почему так важно в этой связи обратиться к философии И. Канта? Традиция постановки вопроса о бытии в европейской философии и как эта традиция проявляется в тезисе Канта о бытии? Понимание И. Кантом понятия "реальность"? Почему И. Кант считает, что понятие (предикат) бытия ничего не добавляет к определению о предмете? 
Хайдеггер М. Бытие и время. - М., 1997. - С. 5; 
Хайдеггер М. Введение в "Что такое метафизика?" // Хайдеггер М. Время и бытие. - М., 1993. - С. 32; 
Хайдеггер М. Письмо о гуманизме // Хайдеггер М. Время и бытие. - М., 1993. - С. 192 - 220 
В чем автор видит главную сложность философского осмысления бытия? Что такое "забвение бытия"? Почему автор убежден, что бытие это ближайшее, которое остается для человека далеким? Каким образом ситуацию "забвения бытия" можно объяснить, исходя из препятствий, стоящих на пути философского осмысления бытия? 
Что означает выражение "человек экзистирует"? Почему только человеку дано удостоверять, что есть бытие? Как вы думаете, является ли человек "пастухом бытия" объективно, или же этот статус зависит от личности каждого отдельно взятого человека? Ничто как путь к бытию В чем различие между бытием и сущим? Покажите, что по своему характеру фундаментальная онтология Хайдеггера является экзистенциалистской. 
Ж. Л. Нанси. О со-бытии // Философия Мартина Хайдеггера и современность. - М., 1991. - С. 91 - 101 
Разграничивает ли автор вслед за Хайдеггером бытие и существование? Какой важнейший признак бытия выделяет автор? Можно ли предлагаемый Нанси подход к бытию обозначить как субстанциональный или субъективистский? В чем заключается гуманистическая суть концепции Нанси, признающей единственной реальностью бытие не мира в целом, а каждого отдельно взятого человека? 
Гартман Н. Старая и новая онтология // Историко-философский ежегодник. 1988. - М., 1988. - С. 320 - 324 
Каковы теоретические, идейные и логические предпосылки и основания для создания новой онтологии? Какие собственные основания выстраивает новая онтология и чем они отличаются от предыдущих? В чем заключается ядро новой онтологии? Чем обусловлен крах всей монистической философии? Каковы закономерности строения мира и основные взаимоположенности его структурных элементов (слоев) с точки зрения новой онтологии? В чем суть проблемы идеального бытия и его связи с реальным бытием? 
А. Н. Чанышев. Трактат о небытии // Вопросы философии. - 1990. - № 10 
Почему, по мнению автора, историческая ошибка сознания состояла в выведении небытия из бытия? Что такое бытие и небытие? Какие доказательства существования небытия приводит автор? Является ли учение об абсолютности небытия и относительности бытия отрицанием их единства? Каковы основные атрибуты бытия и небытия? 
Парменид. О природе // Фрагменты ранних греческих философов. Ч. 1. М., 1989. - С. 287, 290, 295, 296; 
Мамардашвили М. М. Лекции по античной философии. - М. - 1997. - С. 42 45, 49 - 50 
Какие аргументы Парменид приводит в защиту двух своих основных тезисов? Насколько убедительна аргументация Парменида? Насколько познаваемо "чистое" бытие? В чем состоит суть гносеологического принципа Парменида? Почему познаваем мир? Принимает ли этот принцип современная наука? В каком смысле природа у греков называется "фюзис"? Какие свойства бытия приводит Парменид, что означает "в бытии нет ни появления, ни прехождения"? 
Платон. Софист // Соч. В 3 т. - М., 1970. - Т. 2. - С. 364 - 365 
О противостоянии каких двух пониманий бытия говорит Платон? Какое из них признает сам автор? Что собой представляет, по Платону, истинный мир? Что представляет собой материя и чувственно воспринимаемые предметы? 
Лукреций Кар // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 190 - 193 
Ничто не может возникнуть из ничто. Нечто не может превратиться в ничто. 
Как доказательство этих двух тезисов позволяет автору сделать вывод о естественных причинах всего существующего, а затем придти к отрицанию существования Бога и страха перед ним? 
Бэкон Ф. // МФ. - Ч. 1. - М. - 1991. - С. 249 - 254 
Единство всех природных процессов. Проблемы изучения природных процессов. Раскройте смысл содержания понятия "субстанция" как "предельного основания бытия". 
Прокомментируйте слова Бэкона "Знание - сила". Какой подход предлагается автором по отношению к природе? 
Лейбниц Г. В. // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 213 - 215 
Многообразность характеристик и свойств материального мира и их доступность для познания человека. Как Лейбниц решает вопрос о "вторичных" качествах? 
Беркли Дж. // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 198 - 206; 
Д. Юм // МФ. - Ч. 1. - С. 216 - 217 
Какие доводы приводит Беркли в пользу отрицания существования материальной субстанции? Идея реальности и идея человеческого воображения: их различие. Почему Беркли признает существующей только духовную субстанцию? 
В чем сущность гносеологического понимания субстанции и каково его отличие от онтологического пони-мания субстанции как предельного выражения бытия? 
Б. Спиноза // Избр. произв. - М., 1957. - Т. 1. - С. 360 - 363 
Как Спиноза определяет понятия "субстанция", "модусы", "атрибуты" и взаимоотношение между ними? В чем состоит парадокс субстанциальности? 
Т. Имамичи. Моральный кризис и метатехнические проблемы. - М., 1997 
Почему отождествление метафизики и онтологии ставит теоретический авторитет первой под сомнение? 
На каком основании автор отвергает метафизический характер изысканий Хайдеггера и Сартра? В чем, по мнению автора, сущность метафизики? 
Темы докладов и рефератов 
1. Метафизика - это нигилизм. 
2. М. Хайдеггер о смысле вопроса о бытии. 
3. Исторические типы и жизненный смысл понятия бытия. 
4. Сартр: экзистенция и философия "ничто". 
5. Диалектика бытия и небытия. 
6. Проблема единства бытия: основные интерпретации. 
Дополнительная литература по теме: 
Метафизика и онтология 
1. Аристотель. Метафизика // Аристотель. Сочинения в 4-х т. Т. 1. - М., 1976. - С. 63 - 367. 
2. Вартофский М. Эвристическая роль метафизики в науке // Структура и развитие в науке. - М., 1978. - С. 43 - 110. 
3. Декарт Р. Метафизические размышления. Предисловие // Декарт Р. Избранные произведения. - М., 1993. 
4. Мамлеев Ю. В. Судьба бытия // Вопросы философии. - 1993. - № 11. 
5. Мотрошилова Н. В. Бытие // Вопросы философии. - 1989. - № 4. 
6. Ницше Ф. Воля к власти. Опыт переоценки всех ценностей. - М., 1995. 
7. Рассел Б. Метафизика Аристотеля // Рассел Б. История западной философии. - Новосибирск, 1997. - С. 163 - 174. 
8. Уайтхед А. Н. Спекулятивная философия // Уайтхед А. Н. Избранные работы по философии. - М., 1990. - С. 272 - 292. 
9. Хайдеггер М. Европейский нигилизм // Хайдеггер М. Время и бытие. М., 1993. - С. 63 - 176. 
10. Хайдеггер М. Основные понятия метафизики // Вопросы философии. 1989. - № 9. - С. 116 - 163. 
11. Хайдеггер М. Слова Ницше "Бог мертв" // Хайдеггер М. Работы и размышления разных лет. - М., 1993. - С. 168 - 217. 
12. Хайдеггер М. Что такое метафизика? // Хайдеггер М. Время и бытие. М., 1993. - С. 16 - 27. 
Бытийные формулы античности 
1. Асмус В. Ф. Античная философия, - М., 1976. - С. 97 - 101. 
2. Вернан Ж. -П. Происхождение греческой мысли. - М., 1988. 
3. Доброхотов А. Л. Категория бытия в классической западноевропейской философии. - М., 1986. - С. 3 - 149. 
4. Монин М. А. Пути Парменида // Вопросы философии. - 1997. - № З. - С. 115 - 131. 
5. Основы онтологии. - СПб., 1997. - С. 8 - 44. 
6. Соловьев В. Жизненная драма Платона // Соловьев В. С. Соч. Т. 2. М., 1988. - С. 582 - 626. 
7. Рожановский И. Д. Античный человек // О человеческом в человеке. М., 1991. - С. 282 - 298. 
8. Фрагменты ранних греческих философов. Ч. 1. - М., 1989. - Парменид. С. 274 - 298. 
9. Эрн В. Ф. Верховное постижение Платона // Эрн В. Ф. Соч. - М., 1991. - С. 463 - 532. 
Проблема бытия в средние века и Новое время 
1. Гуревич А. Я. Введение. "Картина мира" средневекового человека // Гуревич А. Я. Категории средневековой культуры, - М., 1984. - С 16 - 42. 
2. Доброхотов А. Л. Категория бытия в классической западноевропейской философии. - М., 1986. - С. 150 - 161, 177 - 206, 220 - 229. 
3. Мамардашвили М. К. Анализ сознания в работах Маркса // Как я понимаю философию. - М., 1992. - С. 249 - 268. 
4. Основы онтологии. - СПб., 1997. - С. 44 - 67. 
5. Фома Аквинский. Сумма теологии // Антология мировой философии. Т. 1. Ч. 2. - М., 1969. 
6. Хайдеггер М. Тезис Канта о бытии // Хайдеггер М. Время и бытие. М., 1993. - С. 361 - 381. 
Категория бытия в системе И. Канта и Гегеля 
1. Доброхотов А. Л. Категория бытия в классической западноевропейской философии. - М., 1986. - С. 177 - 206, 220 - 229. 
2. Мамардашвили М. К. Анализ сознания в работах Маркса // Мамардашвили М. К. Как я понимаю философию. - М., 1992. - С. 249 - 268. 
3. Основы онтологии. - СПб., 1997. - С. 57 - 67. 
4. Хайдеггер М. Тезис Канта о бытии // Хайдеггер М. Время и бытие. М., 1993. - С. 361 - 381. 
Антропологический поворот в онтологии 
1. Витгенштейн Л. Логико-философский трактат // Витгенштейн Л. Философские работы. - М., 1994. - Ч. 1. 
2. Гайденко П. П. Прорыв к трансцендентному: Новая онтология XX века. М., 1997. 
3. Гартман Н. Старая и новая онтология // Историко-философский ежегодник: 1988. - М., 1988. - С. 320 - 324. 
4. Гартман Н. Познание в свете онтологии // Западная философия: итоги тысячелетия. - М., 1997. 
5. Губин В. Д. Онтология: Проблема бытия в современной европейской философии. - М., 1998. 
6. Гуссерль Э. Идеи к чистой феноменологии и феноменологической философии. - М, 1999. 
7. Гуссерль Э. Феноменология // Логос - 1991. - № 1. 
8. Марсель Г. Онтологическое таинство и конкретное приближение к нему // Марсель Г. Трагическая мудрость философии. - М., 1995. 
9. Никитин В. Е. Антропологический поворот в онтологии XX века // Философия XX века: школы и концепции. - Спб., 2000. 
10. Основы онтологии. - Спб., 1997. 
11. Романенко Ю. М. Бытие и естество: онтология и метафизика как типы философского знания. - Спб., 1999. 
12. Павленко А. В. Бытие у своего порога // Человек. - 1993. - № 1, 3 6; 1994. - № 1 - 4. 
13. Хайдеггер М. Бытие и время. Введение. - М., 1997. 
14. Хайдеггер М. Вещь. Искусство и пространство // Время и бытие. - М., 1993. 
Бытие: сущее и существование 
1. Ауробиндо Ш. Планы бытия // Человек. - 1992. - № 4. 
2. Гиренок Ф. И. Ускользающее бытие. - М., 1994. 
3. Климов В, В. Хрен и его онтологический статус // Человек. 1992. - № 5. 
4. Сартр Ж. П. Бытие и ничто // Философские науки. - 1989. - № З. - С. 89 - 100. 
5. Чанышев А. Н. Трактат о Небытии // Вопросы философии. - 1990. - № 10. 
6. Урманцев Ю. А. О формах постижения бытия // Вопросы философии. 1993. - № 4. 
7. Фома Аквинский. О сущем и сущности // Историко-философский ежегодник, 1988. - М., 1988. 
Семинар 6. (2 часа) 
1. Основные характеристики бытия: целостность, структурность, пространство и время. Основные типы онтологии. 
2. Пространство, время как всеобщие формы бытия, их основные характеристики. Взаимосвязь пространства и времени. Моделирование и освоение пространства и времени в науке, искусстве, религии, в человеческой жизни. 
3. Структура бытия. Бытие природы. Бытие материи. Бытие сознания. 
Проблемно-контрольные вопросы и задания 
1. Реальность объективная и субъективная. Объективность идеального. Материя как объективная реальность. В чем состоит функция понятия "материя"? 
2. В чем заключается специфика социального пространства и времени? 
3. В чем состоят основные свойства пространства и времени? Расскажите о различных взглядах на пространство и время. Своеобразие проявления пространства и времени в искусстве. 
4. Креационизм и его особенности в христианстве. 
5. Чем отличаются мифологические понятия времени и пространства от современного их понимания? 
6. Каковы причины и способы возникновения виртуальных реальностей? Каковы положительные и отрицательные стороны погружения человека в виртуальную реальность? 
7. Каково соотношение вещи, свойства и отношения? Отличается ли вещь от тела? 
Вопросы и задания к текстам для работы 
на семинарских занятий 
М. Хайдеггер. Разговор на проселочной дороге. - М., 1991. - С. 81 - 86 
Является ли бытие вещью? Находится ли бытие во времени? Что есть бытие и время? Какие черты времени выделяет автор? 
К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин. О диалектическом и историческом материализме. - М., 1988. - С. 76 - 82 
Понятие пространства и времени. Объективный характер пространства и времени. Проблема бесконечности пространства и времени. 
Вопросы и задания к текстам для индивидуальной 
самостоятельной работы 
Платон. Государство // Соч.: В 4 т. - М., 1994. - Т. 3. - С. 295 - 298 
В чем особенность платоновской онтологии? Каково ее отличие от "вещной онтологии" Аристотеля? Что представляет собой мир, в котором мы живем, по Платону? Как называет Платон людей и почему? Какова природа идей: материальная или идеальная? Почему "узники пещеры" принимают за истину тени проносимых мимо предметов? Что хотел этим сказать Платон? Каким путем мы можем получить знание об идеях? 
Аристотель. Метафизика // Соч.: В 4 т. - М., 1975. - Т. 1. - С. 70, 146, 157, 189; 
Аристотель. Физика // Соч.: В 4 т. - М., 1981. - Т. 3. - С. 76 - 77, 234 - 235, 242, 262 
Что подразумевает Аристотель под сущностью? Каким образом, по вашему мнению, соотносятся аристотелевские сущности и платоновские идеи? Какие два начала заключены в сущностях? Какое из начал можно считать активным, а потому первичным, а какое - пассивным? Назовите четыре вида причин по Аристотелю. Какая из них является наиболее существенной для предмета? 
Что такое "перводвигатель"? Определите его основные свойства Какой из четырех причин по отношению к миру выступает перводвигатель? 
Беседа А. Эйнштейна и Р. Тагора 
Сформулируйте для себя основную тему данной беседы. Противоречат ли друг другу две возможные концепции о природе реальности, сформулированные Эйнштейном, мир как единое целое, зависящее от человека; мир как реальность, не зависящая от человеческого разума? Как и где существует теорема Пифагора, зависит ли ее истинность от существования человека и Вселенной? 
Д. Юм // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 329 - 336 
Почему Юм считает недостаточным определение причинно-следственных отношений по их пространственной смежности и временному предшествованию? Каковы характерные черты причинно-следственных отношений между вещами? Какова природа причинно-следственных отношений? 
Л. Витгенштейн. Мысли о философии // Путь в философию. Антология. - М., 2001. - С. 17 - 19 
Почему Л. Витгенштейн в своем тезисе "мир состоит из фактов, а не из вещей", не принимает "вещную онтологию"? 
А. Бергсон. Творческая эволюция. - М., 1996 
Какова природа времени и пространства? Можно ли согласиться с А. Бергсоном, что время не имеет статуса физически объективного, а интерпретируется им как длительность, процесс, становление? В чем состоит отличие физического времени от человеческого времени? 
П. Сорокин. Человек. Цивилизация. Общество. - М., 1992. - С. 298 - 302 
Какова специфичность социального времени? В чем проявляется фундаментальная зависимость социального времени от социальных структур? Что составляет содержание социального пространства? В чем его отличие от физического пространства? 
А. Сервера Эспиноза. Кто есть человек. Философская антропология, - М., 1995. - С. 95 - 99 
Что такое человеческое пространство и время? Каковы особенности пространственно-временного континуума человеческого существования? 
Н. А. Носов. Виртуальная реальность // Вопросы философии. - 1999. - № 10 
Какова этимология слова "виртуальный"? Как соотносятся между собой термины реальный и виртуальный? В чем специфика виртуальной реальности? Как соотносятся категории возможности, фиктивности и виртуальности? Каково соотношение компьютерной реальности и виртуальной реальности? 
М. Хайдеггер. Искусство и пространство // Самосознание культуры и искусства XX века. - М., 2000. - С. 105 - 109 
Как автор определяет пространство? Какие понятия он вводит в текст для обозначения пространства, чтобы придать тому лик вещественности, в том числе, атрибуты человеческого бытия? Какую роль может сыграть искусство, по мнению автора, в разоблачении ложности представлений науки и мировоззрения Нового времени о гомогенности и равнозначности пространства в каждой своей части и в раскрытии форм природного бытия и человеческого обитания в нем? 
Г. Башляр. Новый рационализм. - М., 1987. - С. 39 - 40, 71 - 72, 86 87, 180 
Почему понятие "энергия", по мнению автора, выражает самую плодотворную черту в связи с понятиями материя и движение? В чем проявляется единство мира? 
Н. А. Бердяев. Опыт философии человеческой судьбы // На переломе. Философские дискуссии 20-х годов. - М., 1990. - С. 402 - 410 
В чем состоит отличие физического времени от исторического? Какова природа исторического времени? Возможен ли конфликт между социальным и человеческим временем? 
П. Бурдье. Физическое и социальное пространства // Бурдье П. Социология политики. - М., 1993. - С. 39 - 42 
В чем отличие социального пространства от физического? Какова структура социального пространства? Чем она определяется? 
Г. Спенсер. Гипотеза развития // Теория развития. - Спб., 1904. - С. 44 - 47; 
А. С. Богомолов. Идея развития в буржуазной философии XIX и XX веков. М., 1962. - С. 229 - 233 
Какова формула эволюции Г. Спенсера и на основе каких аргументов она им выведена? Назовите главные идеи творческого эволюционизма. В чем ограниченность этого течения? 
В. С. Соловьев // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 217 - 225 
Какие два смысла имеет понятие бытия? Как Соловьев решает вопрос о взаимосвязи понятий развития и изменения? Что представляет собой закон развития? Что такое человеческий мир? Как автор рассматривает понятие действительности? Почему Соловьев критикует материализм? 
К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин // К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин о диалектическом и историческом материализме. - М., 1984. - С. 47 - 54 
Определение понятия материи Отличие философского определения материи от естественнонаучных гипотез о ее строении? В чем смысл идеи неуничтожимости материи и идеи материального единства мира? 
Дж. Беркли // Соч. - М., 1978. - С. 202 - 204 
Почему Беркли выступает против понятия материи как вещественной основы субстанции? Что такое, по Беркли, духовная субстанция? Какие доводы приводит автор для подтверждения своей позиции? 
Ж. Ламетри // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 211 - 213; 
М. Гольбах // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 256 - 262 
Как Ламетри понимает материю и ее свойства? Является ли мышление, душа одним из свойств материи? В чем смысл идеи неуничтожимости материи? Как Гольбах определяет материю? Почему он считает материю основой мира? Что такое движение? Какова роль движения в природе? 
Темы докладов и рефератов 
1. Философское понятие материи и его отличие от естественнонаучных представлений. 
2. Социальное пространство - время, его специфика. 
3. Глобальная виртуализация человечества. 
Дополнительная литература по теме: 
Основные характеристики бытия 
1. Катречко С. Л. Три типа онтологии // Тезисы докладов 1 Российского философского конгресса. - М., 1997. 
Реальность: вещи, свойства, отношения 
1. Берталанфи Л. История и статус общей теории систем // Системные исследования. - М., 1973. 
2. Биоэтика: проблемы, трудности, перспективы (Материалы "круглого стола") // Вопросы философии. - 1992. - № 10, - С. 3 - 28. 
3. Вавилов С. И. Развитие идеи вещества. - М., 1970. 
4. Введение в биоэтику. - М., 1998. 
5. Вернадский В. И. Философские мысли натуралиста. - М., 1988. 
6. Пригожин И., Стенгерс И. Время, хаос, квант. - М., 1994. 
7. Уемов А. И. Вещи, свойства, отношения, - М., 1963. 
8. Хесле В. Философия и экология. - М., 1994. 
9. Философия природы: коэволюционная стратегия. - М., 1995. 
Виртуальная реальность 
1. Виртуальные реальности и современный мир / Труды лаборатории виртуалистики. Вып. 3. - М., 1997. 
2. Крюгер М. Искусственная реальность: прошлое и будущее // Исследования по философии современного понимания мира. Выпуск 1. - М., 1995. 
3. Хайм М. Метафизика виртуальной реальности // Исследования по философии современного понимания мира. Выпуск 1, - М., 1995. 
4. Хэмит Ф. Виртуальная реальность // Исследования по философии современного понимания мира. Выпуск 1. - М., 1995. 
Пространство и время 
1. Аксенов Г. П. О причине времени // Вопросы философии. - 1996. - № 1. 
2. Андреев Э. П. Пространство микромира. - М., 1969. 
3. Артемов В. В. Социальное время. - Новосибирск. 1987. 
4. Время и бытие человека. - М., 1991. 
5. Кассирер Э. Человеческий мир пространства и времени // ФСМ. 1991. - № 5. 
6. Левинас Э. Время и Другое // Патрология. Философия. Герменевтика. 1992. - № 1. 
7. Мерло-Пони М. Временность // Историко-философский ежегодник, 1990. М., 1991. 
8. Платон. Тимей // Соч. - Т. 3. - М., 1994. - С. 451 - 458. 
9. Пригожин И. Переоткрытие времени // Вопросы философии. - 1989. - № 8. 
10. Хайдеггер М. Время картины мира // Хайдеггер М. Работы и размышления разных лет. - М., 1993. 
11. Энгельс Ф. Анти-Дюринг // Соч. - Т. 20. - Гл. 5. 
Социальное пространство и социальное время 
1. Бурдье П. Социология политики. - М., 1993. - С. 36 - 77. 
2. Гидденс Э. Социология. - М., 1999. - С. 108 - 113, 525. 
3. Кастельс М. Могущество самобытности // Новая индустриальная волна на Западе // Антология. - М., 1999. 
4. Ортега-и-Гассет X. Время, расстояние и форма в искусстве Пруста. М., 1991. 
5. Штомпка П. Социология социальных изменений. - М., 1996. - С. 67 83. 
Пространство и время человеческого бытия 
1. Серов Н. К. Личность и время. - М., 1989. 
2. Трубников Н. Н. Время человеческого бытия. - М., 1987. 
Пространство и время 
1. Ахундов М. Д. Концепции пространства и времени: истоки, эволюция, перспективы. - М., 1982. 
2. Барановский В. Н. Генезис и функции самодвижения. - Киев, 1985. 
3. Блохинцев Д. И. Пространство и время в микромире. - М., 1982. 
4. Борхес X. Л. История вечности // Согласие. - 1991. - № 7. 
5. Босенко А. В. Феноменология времени // ФСМ. - 1992. - № 4. 
6. Владимирский Б. М. Хронос и часы (вопросы исследования и моделирования физиологического времени) // Научная мысль Кавказа. - 1996. № 2. 
7. Габричевский А. Г. Пространство и время // Вопросы философии, 1994. - № 3. 
8. Дубровский В. И. Концепции пространства и времени. - М., 1991. 
9. Дэвис П. Пространство и время в современной картине Вселенной. - М., 1979. 
10. Кассирер Э. Философия символических форм // Культурология XX века. - М., 1995. 
11. Качанов Г. 3. К поэтике обитаемого пространства // Человек. 1995. - № 4. 
12. Левич А. П. Научное постижение времени // Вопросы философии. 1993. - № 4. 
13. Молчанов Ю. Б. Проблема времени в современной науке. - М., 1990. 
14. Молчанов Ю. Б. Четыре концепции времени в философии и физике. - М., 1977. 
15. Никулин Д. В. Время и вневременное начало времени // ФСМ. - 1991. № 10. 
16. Потемкин В. К., Симанов А. Л. Пространство в структуре мира. - М.; 1990. 
17. Пространство и время в архаических и традиционных культурах. - М., 1996. 
Семинар 5. 2-е занятие (1 час) 
1. Бытие как трансцендентальное условие мира. Единство мира. Картина мира. 
2. Мир как система систем. Неустранимая множественность миров. Мир как место существований. Мир и его представленность в языке. Границы моего языка как границы моего мира. 
3. Экологическое мировоззрение как базовая парадигма современной философии. 
Проблемно-контрольные вопросы и задания 
1. В чем суть философского понимания движения? Почему нельзя отрывать материю от движения? Действительно ли движение материи несотворимо и неуничтожимо? Правильно ли считать, что покой и движение абсолютно исключают друг друга? Движение и развитие - одно и то же? Трактовки движения в современной науке и философии. 
2. Понятие единства мира как методологическое и теоретическое основание философского мировоззрения. Является ли мир идеей? Как бы Вы ответили на этот вопрос? 
3. Каковы место и роль Человека в универсальной эволюции в Природе и Обществе? Какова роль образования, воспитания и просвещения в продвижении человечества к ноосфере? 
4. Учитывает ли понятие устойчивого развития общества коэволюцию Общества с Природой? В чем отличие антропоцентристского и коэволюционного принципов формирования экологического мировоззрения? 
5. Какая из перечисленных концепция взаимоотношений человека и природы Вам ближе: а) человек, будучи пределом в развитии природы, неизбежно отделяет себя от нее и поэтому не может руководствоваться целями приспособления; б) человек как хозяин природы несет на себе ответственность за состояние природного мира; в) человек - часть природы. Изложите основные аргументы в защиту выбранной вами позиции и критики других. 
Вопросы и задания к текстам для работы 
на семинарских занятий 
К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин // О диалектическом и историческом материализме. - М., 1988. - С. 200 - 205, 315 - 325 
Необходимость диалектики категорий "форма" и "содержание" для анализа процессов развития в природе и в обществе. 
Оказывает ли природа влияние на развитие общества? Каковы природные предпосылки для развития человеческого общества? Что такое господство человека над природой? Прямые и косвенные последствия такого господства. Как социальные отношения в обществе определяют отношения общества к природе? 
Возможно ли рациональное природоиспользование? Природа и общество как саморазвивающиеся системы. 
В. И. Вернадский // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 497 - 512 
Что такое биосфера и ноосфера у Вернадского? Каким образом связаны биосфера и ноосфера? Какими природно-биологическими и социальными процессами объясняет автор возникновение ноосферы? Какое значение для судьбы человечества имеет возникновение ноосферы? Насколько важно осознание человеком его доминирующей роли в судьбе всей планеты? 
Платон // Соч.: В 3 т. - Т. 2. - М., 1970. - С. 142 - 143; Т. 3. - Ч. 1. - М., 1971. - С. 317, 311, 422 - 424.; 
А. Ф. Лосев. Платоновский объективный идеализм и его трагическая судьба // Платон и его эпоха. - М., 1979. - С. 11 - 12 
Какова в общих чертах картина идеального (мира идей) в философии Платона? Что Платон понимал под идеей, каковы ее характеристики и важные свойства? Почему центральной идеей его философии является идея блага (высшего добра)? Каково отношение мира идей и мира чувственных вещей у Платона? Что такое вещь как дитя материи и идеи? В чем сущность идеализма Платона и каковы его слабые моменты? Является ли идеализм Платона ошибкой или это совершенно трезвая констатация объективности идеальной формы? 
Вопросы и задания к текстам для самостоятельной 
индивидуальной работе 
Н. Коперник. О вращении небесных сфер. - М., 1964. - С. 18 - 22 
Какими аргументами автор доказывает шарообразную форму Земли? Какой зримый эквивалент вращению небесных тел вокруг Солнца он находит? На каком основании он утверждает, что Земля вращается вокруг Солнца, а не представляет собой неподвижный центр мира? Какие элементы представлений Коперника об устройстве Вселенной подтверждаются данными современной науки, а какие - нет? 
Дж. Бруно. О бесконечности, вселенной и мирах // Бруно Дж. Диалоги. М., 1949. - С. 311 - 312, 361 - 366, 441 
Какой главный аргумент использует Бруно, обосновывая бесконечность Вселенной и составляющих их миров? Каково общее устройство Вселенной в целом и каждого из миров в отдельности? В каком соотношении друг с другом, с Землей и Солнечной системой находятся эти бесконечные миры? Почему Бруно считает, что философии нечего делать с богословскими проблемами? Каким путем человек способен познать истинный строй вселенной? Какие устоявшиеся представления подрывала концепция Бруно? Что говорит автор о возможности жизни в других мирах? 
Согласуются ли космологические взгляды итальянского мыслителя с данными современной науки? 
И. В. Гете // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 254 - 256; 
Г. Торо. Дневники. Прогулки // Сделать прекрасным наш день. - М., 1986 
В чем и как проявляется единство и изменчивость природных процессов? В чем проявляется самодостаточность природы? 
В чем революционность идеи Торо о дикой природе? Почему Торо усматривает ценность дикой природы не в рыночной полезности, а в нравственности и свободе? Какие идеи природоохранного характера выдвигает автор? 
Тейяр де Шарден. Наука и Христос - Т. 9. - М., 1965. - С. 62, 174, 211, 246, 274; 
Тейяр де Шарден. Феномен человека, - М., 1965. - С. 52, 61 - 62, 119 120, 148 - 149, 206 - 207 
Каковы основные идеи религиозно-идеалистической картины мира изложенные в эволюционном космизме П. Тейяра де Шардена? В чем смысл идеи направленности эволюционного развития? Как автор понимает феномен ноосферы? Какое место в религиозной картине мира занимает Христос и какую роль он играет в ней? 
К. Э. Циолковский // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 475 - 477 
Отражение как свойство материи и предпосылка возникновения сознания. Каковы основные идеи концепции панпсихизма и ее возможные последствия для мировоззрения автора? Возможные пути саморазвития человеческого общества. Предназначение человечества в качестве движущегося элемента космической эволюции? 
Р. Декарт // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 262 - 264 
Каким образом автор преодолевает теологическую концепцию природы? На каких основаниях базируется его концепция эволюции Вселенной? Как возникает воспринимаемая человеком природа? Какова природа и структура физического мира? 
Л. Фейербах // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 264 - 269 
Критика автором теологических концепций творения природы Богом? Что такое природа? В чем заключаются основы подлинного понимания природы? 
Н. Ф. Федоров // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 269 - 270; Ч. 2. - С. 469 - 471 
Почему природа одновременно и друг, и враг человека? Как можно преодолеть враждебность природы по отношению к человеку? Роль человека в космической эволюции? 
В. Гейзенберг // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 271 - 280 
Какова связь научных представлений о природе с социальными процессами, происходящими в обществе? Как древние греки пытались осмыслить окружающий их природный мир? Достижения и недостатки атомистической концепции природы. Концепция структуры материи по Платону: ее преимущества в сравнении с атомистическим подходом. Каковы радикальные отличия представлений о природе у древних греков и в философии Нового времени? Как научная революция XX века перевернула все представления о природе и строении материи. Почему Платон более прав, чем Демокрит, с точки зрения автора? Каковы задачи научных исследований природных процессов в будущем? 
М. Хайдеггер. Вещь // Историко-философский ежегодник. 1989. - М., 1989. - С. 269 - 281 
Что такое вещь? Почему наука не способна определить вещественность вещи? Почему только метафизический подход к "вещественности" позволяет раскрыть сущность вещи? В какой мере вещественность ("веществование") есть приближение мира? Как вы понимаете высказывание автора: вещью веществится мир? 
Л. Н. Гумилев. Этногенез и биосфера Земли. - Л., 1989. - С. 263 - 265, 267 - 268 
Какова схема этногенеза как дискретного процесса, обладающего антиэнтропийными свойствами? Как автор решает вопрос о соотношении природного и социального? Что такое пассионарность, какие характеристики ее выделяет автор, как они связаны со спонтанным развитием, присущим общественной форме движения материи? В чем состоит принципиально новая гипотеза динамики этносов, выдвинутая автором? 
Н. Н. Моисеев. Нравственность и феномен эволюции. Экологический императив и этика XXI в. // Общественные науки и современность. - 1994. - № 6 
Раскройте суть термина "коэволюция" и покажите роль этого принципа во взаимодействии общества и природы. Почему автор рассматривает нравственность как специфически социальный механизм защиты человека от действия биологических законов? В чем особенность экологического прочтения Евангелия Моисеевым? Изложите содержание понятий: экология, экологическая ситуация, кризис, экологическая катастрофа. 
П. В. Алексеев, А. В. Панин. Философия. - М., 1996. - С. 366 - 386 
Как авторы понимают понятие "системность"? Какова специфика основных видов материи и уровней ее структурной организации? Каково содержание понятий "система", "элемент", "структура"? Какие типы систем характеризуют авторы? Как проявляется антиномия целостности, диалектика целого и части, формы и содержания систем, сущности и явления? 
Темы докладов и рефератов 
1. Материальное единство мира и его многообразие. 
2. Идея развития и модификации ее философского воплощения. 
3. Картина мира средневековья и Нового времени. 
4. Философское осмысление концепции расширяющейся Вселенной. 
5. Биосфера, техносфера, социосфера и ноосфера, их взаимосвязь и взаимообусловленность. 
Дополнительная литература по теме: 
Движение и развитие 
1. Бутаков В. А. Основные формы движения материи и их взаимосвязь в свете современной науки. - М., 1974. 
2. Пригожин И. От существующего к возникающему. - М., 1985. 
Материя, природа, мир 
1. Ахутин А. В. Понятие "природа" в античности и в Новое время. - М., 1988. 
2. Баженов Л. Б. Эволюция материи и ее структурные формы // Вопросы философии. - 1981. - № 2. 
3. Балашов Ю. В. "Антропные аргументы" в современной космологии // Вопросы философии. - 1988. - № 7. 
4. Бердяев Н. А. Человек. Микрокосм и макрокосм // Феномен человека: Антология. - М., 1993. 
5. Берзина Т. А. Антропный космологический принцип // Философские науки. - 1984. - № 5. 
6. Бибихин В. В. Мир // ФСМ. - 1990. - № 2, 5, 8, 12. 
7. Вернадский В. И. Философские мысли натуралиста. - М., 1988. - С. 130 - 156. 
8. Випер Д. Р. Экологическая идеология без мифов // Вопросы философии. - 1995. - № 5. 
9. Гумилев Л. Н. Этногенез и биосфера Земли. - Л., 1990 - С. 21 - 25. 
10. Дэвис П. Случайная Вселенная. - М., 1985. 
11. Евсюков В. В. Мифы о Вселенной. - Новосибирск, 1988. 
12. Карпинская Р. С. и др. Философия природы: коэволюционная стратегия. - М., 1995. 
13. Кедров Б. М. Эволюция понятия материи в философии и естествознании // Вопросы философии. - 1975. - № 8. 
14. Кууси П. Этот человеческий мир. - М., 1988. 
15. Лосев А. Ф. Природа // Человек. - 1994. - № 3 - 4. 
16. Марков М. А. О природе материи. - М., 1976. 
17. Мелюхин С. Т. Материя в ее единстве, бесконечности и развитии. М., 1966. 
18. Моисеев Н. Н. Современный рационализм. - М., 1992. 
19. Найдыш В. М. Природа в современной естественнонаучной картине мира // Найдыш В. М. Концепции современного естествознания. - М., 1999. 
20. Самоорганизация. - М., 1990. 
21. Самоорганизация в природе и в обществе. Философско-методологические очерки. - СПб, 1994. 
22. Хайдеггер М. Время картины мира // Время и бытие. - М., 1993. - С. 41 - 62. 
23. Фридман А. А. Мир как пространство и время. - М., 1965. 
24. Шварц С. С. Экологические закономерности эволюции. - М., 1980. 
25. Эволюция материи и ее структурные уровни. - М., 1981. 
26. Энгельс Ф. Диалектика природы // Маркс К., Энгельс Ф. Соч. - Т. 20. - С. 495 - 496, 356 - 363, 512 - 514. 
Коэволюция общества и природы 
и проблема устойчивого развития 
1. Бейтсон Г. Экология разума. - М., 2000. 
2. Горшков В. Г. Физические и биологические основы устойчивости жизни. - М., 2000. 
3. Гроф С. Космическая игра. Исследование рубежей человеческого сознания. - М., 1997. 
4. Гумилев Л. И. Биосфера и импульсы сознания // Природа. - 1978. - № 12. - С. 98 - 105. 
5. Данилов-Данильян В. И., Лосев К. С. Экологический вызов и устойчивое развития. - М., 2000. 
6. Дрейер О. К. и др. Глобальная проблематика и Римский клуб. - М., 1995. 
7. Ермолаева В. Е. Философия отношений с природой: споры вокруг глубинной экологии. - М., 1997. 
8. Зубаков В. А. XXI век. Сценарии будущего: Анализ последствий глобального экологического кризиса. - Спб., 1995. 
9. Красилов В. А. Метаэкология. Закономерности эволюции природных и духовных систем. - М., 1997. 
10. Кутырев В. А. Разум против человека. (Философия выживания в эпоху постмодернизма). - М., 1999. 
11. Ландшафт и этнос - М., 1999. 
12. Ласло Э. Век бифуркации. Постижение изменяющегося мира // Путь. 1995. - № 7. 
13. Моисеев Н. Н. Расставание с простотой. - М., 1998. 
14. Реймерс Н. Ф. Экология (теории, законы, правила, принципы и гипотезы). - М., 1994. 
15. Стратегия выживания: космизм и экология. - М., 1997. 
16. Хесле В. Философия и экология. - М., 1993. 
17. Фесенкова Л. В. Глобальный эволюционизм как мировоззрение // Глобальный эволюционизм, - М., 1994. - С. 36 - 51. 
18. Философия природы: коэволюционная стратегия. - М., 1995. 
Материальное единство мира 
1. Бибихин В. В. Мир. - Томск, 1995. 
2. Визгин В. П. Идея множественности миров. - М., 1988. 
3. Гачев Г. Д. Национальные образы мира. - М., 1988. 
4. Давыдов Ю. Н. Картины мира и типы рациональности // Вопросы философии. - 1989. - № 8. 
5. Девис П. Суперсила: поиски единой теории природы. - М., 1989. 
6. Иоанн Павел II. Единство в многообразии. - М., 1993. 
7. Кузнецов В. Ю. Единство мира как проблема современной науки // Вестник Моск. ун-та. Серия Философия. - 1992. - № 6. 
8. Кузнецов В. Ю. Мир единства // Волшебная гора. - 1993. - № 1. 
9. Ранер К. Единство // Волшебная гора. - 1993. - № 1. 
10. Шушарина О. П. Диалектика единства системности и несистемности // Философские науки. - 1983. - № 3. 
Религиозная картина мира 
1. Ахундов М. Д., Баженов Л. Б. Естествознание и религия в системе культуры // Вопросы философии. - 1992. - № 12. 
2. Игумен Вениамин (Новик). О православном миропонимании // Вопросы философии. - 1993. - № 12. 
3. Кузанский Н. О мире веры // Вопросы философии. - 1992. - № 5. 
Современная научная картина мира 
1. Балашов Ю. В. "Антропные аргументы" в современной космологии // Вопросы философии. - 1989. - № 7. 
2. Гивишвили Г. В. Есть ли у естествознания альтернатива богу? // Вопросы философии. - 1995. - № 2. 
3. Грюнбаум А. Происхождение против творения в физической космологии // Вопросы философии. - 1995. - № 2. 
4. Казютинский В. В., Степин В. С. Междисциплинарный синтез и развитие современной картины мира // Вопросы философии. - 1988. - № 4. 
Семинар 7. (2 часа) 
1. Понятие отражения. Отражение как основной закон Вселенной. 
2. Классический смысл термина сознания: тождественность сознания познающему сознанию. Абсолютное сознание как идентичность субъекта тому, что он мыслит. Неклассический смысл: сознание как специфический вид бытия, как самосозидающая сила. Сознание как реальность, в формах которой нам дан мир. 
3. Структура сознания. 
4. Проблема субстрата сознания. Сознание и мозг. Возможности и пределы "искусственного интеллекта". 
Проблемно-контрольные вопросы и задания 
1. Происхождение сознания, его сущность и источники. С помощью каких эмпирических данных можно доказать наличие сознания? Социокультурные, индивидуально-личностные и биологические аспекты антропологической интерпретации сознания. 
2. Отражение, его формы и уровни. Отличие психики животных от сознания человека. Есть ли сознание у животных? 
3. В чем конкретно выражается творческий характер сознания? Что означает идеальность сознания? Объективны ли субъективные идеи? 
4. Различие человеческого сознания и искусственного интеллекта. Сможет ли искусственный разум превзойти человека и в чем он будет отставать от человеческого разума? В чем опасность искусственного разума? 
5. Тождественны ли понятия "психика" человека и "сознание" человека? Сознательное и бессознательное. Как соотносятся между собой язык и мышление? Существует ли язык мыслей? Существуют ли инстинкты мозга (врожденное знание)? Обладают ли отдельные органы своими желаниями? 
Задания для самостоятельной работы 
Одному из семи греческих мудрецов (Хилону), вопросившему дельфийского оракула, что есть наилучшее из всего, пифия ответила: "Познать самого себя". Слова "Познай себя" были впоследствии выгравированы на архитраве храма Аполлона в Дельфах. Недавно о них вспомнил Папа Иоанн Павел II в энциклике Fides et ratio (Вера и разум). В чем притягательность этих слов для античного и современного человека? Вопрос: что есть рефлексия - дар Божий, шаг к покаянию, или начало богоуподобления? 
Вопросы и задания к текстам для работы 
на семинарских занятиях 
К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин // К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин о диалектическом и историческом материализме. - М., 1984. - С. 83 - 94 
Понятие сознания. Общественный характер сознания. Критика идеалистических концепций сознания. Происхождение сознания. Характерные признаки и отличия психики животного и сознания человека. Знание и сознание. Творческая природа человеческого сознания. 
З. Фрейд // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 456 - 464 
Психика и сознание. Критика отождествления психики и сознания. Структура бессознательного: предсознание, подсознание и сверхсознание. Определение сознания. Происхождение сознания и бессознательного. 
Вопросы и задания к текстам для индивидуальной 
самостоятельной работы 
С. Н. Трубецкой // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 464 - 475 
Что такое сознание и какова структура акта сознания? Как автор относится к чувственному сознанию? Что такое непосредственное (безусловное) сознание и каковы его свойства? В чем проявляется общественный характер человеческого сознания? Как связаны между собой человеческое и космическое сознание? 
Д. Дидро // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 414 - 425 
Трудности понимания природы сознания. Эволюция природы как доказательство материалистического понимания сознания. Критика идеализма в подходе к проблеме сознания. 
Б. де Кондиньяк // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 428 - 438 
Мыслительный эксперимент как метод анализа происхождения человеческого сознания. Природа и сущность ощущений. Решающая роль ощущений в происхождении сознания и его основных свойств и способностей. 
Г. В. Ф. Гегель // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 442 - 445, 521 - 527 
Что такое абстрактное мышление и в чем его ограниченность? Кто мыслит абстрактно? Соотношение абстрактного и конкретного в процессе развития человеческого познания? Какие противоречия обыденного сознания в подходе к анализу человеческого сознания и познания отмечает автор? 
Ж. Ламетри // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 439 - 441 
Происхождение сознания человека. Потребности как основа эволюции живого. Отличие психики животного от сознания человека. 
Л. Бюхнер // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 452 - 456 
Проблема соотношения мозга и сознания. Мышление и материальные процессы, происходящие в ЦНС и мозге. 
К. Э. Циолковский // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 475 - 477 
Отражение (отзывчивость) как свойство материи и предпосылка возникновения сознания. Концепция панпсихизма и ее возможные последствия. 
А. Бергсон. Опыт о непосредственных данных сознания // Соч. - Т. 1. М., 1992. - С. 93, 107, 135, 151 
В чем заключалась ограниченность прежней рационалистической философии в понимании уникальности сознания? В чем особенность понимания автором феномена, места и функции сознания в предметно-познавательной деятельности человека? Каковы общие характеристики длительности и чувственности? В чем состоит их принципиальное различие? 
Н. О. Лосский. Человеческое Я как предмет мистической интуиции // Хрестоматия по философии. - М., 1997. - С. 257 - 262 
Объясните теорию автора о субстанциальных деятелях? Каковы условия возникновения и развития человеческого Я? 
Э. В. Ильенков. Философия и культура. - М., 1991. - С. 273 - 274; 
Проблема идеального // Вопросы философии. - 1979. - № 6 - 7 
Что считает Ильенков первичным: человеческое сознание (мышление) или язык, и почему? Выясните, какую роль в жизни человека играет язык. Что такое идеальное и какова его природа? Почему идеальное существует только в деятельности и не тождественно субъективной реальности? Каково содержание идеального? 
Д. И. Дубровский. Категория идеального и ее соотношение с понятиями индивидуального и общественного сознания // Вопросы философии. - 1988. - № 1 
В чем особенность подхода к проблеме идеального у автора? Какие положения концепции идеального Э. Ильенкова он подвергает критике? В чем проявляется объективированность природы идеального как психического явления? 
М. К. Мамардашвили. Как я понимаю философию. - М., 1990. - С. 42 - 53 
Как автор определяет, что такое сознание? Какие состояния человеческого бытия определяет сознание? В чем сущность знаменитой проблемы "вещи в себе" и как ее разбирает автор? 
М. К. Мамардашвили. Как я понимаю философию. - М., 1990. - С. 73 - 83 
Что значит исследовать сознание? Почему автор считает, что проблема сознания неотделима от проблемы свободы? В чем проявляется уникальность сознания? 
К. Г. Юнг. Проблемы души нашего времени. - М., 1994. - С. 57 - 58, 131 - 133 
Что автор понимает под архетипом? Чем архетипы отличаются от комплексов личного бессознательного Фрейда? Каковы роль и место архетипов в психике человека? Охарактеризуйте основные первообразы (архетипы). Как они проявляются в различных видах человеческой деятельности и представлениях (религиозных, научных, моральных)? 
Н. А. Бердяев. Дух и реальность // Философия свободного духа. - М., 1994. - С. 366, 370, 379 - 382; 
В. С. Соловьев. Смысл любви // Соч. - Т. 2. - М., 1988. - С. 540 - 544 
Почему в мировоззренческом отношении точнее соотносить природу с духом, а не с мышлением? Назовите основные признаки духа, какова реальность его генезиса, в чем его отличие от природной вещи? Почему проблема духа не сводима к несколько сциентизированной проблеме сознания? 
М. Хайдеггер. Что значит мыслить, - М., 1997 
Каковы предпосылки и условия для мышления человека? Роль и место памяти в человеческом сознании? В чем сущность мышления? 
Почему автор утверждает, что человек еще не научился мыслить? 
А. Ф. Лосев. Философия имени // Из ранних произведений. - М., 1990. С. 24; 
С. Л. Франк. Непостижимое. Онтологическое видение в философию религии // Сочинения. - М., 1990. - С. 477 - 478 
Что такое "слово" и каковы его основные функции? Как слово связано с мышлением? Как в слове и через слово проявляется сама объективная реальность? Можно ли сказать, что русский язык делает нас, если мы хорошо его знаем, также людьми в той или иной мере, умными и содержательными, независимо от наших собственных способностей? Обладает ли слово такой же силой, как и материальное действие? 
Темы докладов и рефератов 
1. Проблема отражения в философии. 
2. Проблема сознания: гносеологический и этический смысл. 
3. Проблема идеального. 
4. Виртуальная реальность и искусственный интеллект. 
5. Проблема разума в космосе. 
6. Можно ли мыслить без помощи языка? 
Дополнительная литература по теме: 
Отражение как универсальное свойство материи 
1. Каган А. Б. Об опережающем отражении // Философские науки. - 1982. № 2. 
2. Коршунов А. И. Отражение, деятельность, сознание. - М., 1979. - С. 7 - 45, 116 - 137. 
3. Леонтьев А. Н. Деятельность. Сознание. Личность. - М., 1975 
4. Моисеев Н. Н. Человек и ноосфера. - М., 1990. 
Структура психики 
1. Леонтьев А. Н. Проблемы развития психики. - М., 1975. 
2. Сартр Ж. -П. Очерк теории эмоций // Психология эмоций. - М., 1984. С. 108 - 137. 
3. Симонов П. В. Информационная теория эмоций // Психология эмоций. М., 1984. - С. 178 - 185 
4. Полани М. Личностное знание. - М., 1985. - Гл. 6, 9. 
Сознание и бессознательное как предмет теории познания 
1. Гваттари Ф. Машинное бессознательное // Архетип. - 1995, - № 1. 
2. Гроф С. Области человеческого бессознательного. - М., 1992. 
3. Зинченко В. П., Мамардашвили М. К. Изучение высших психических функций и категория бессознательного // Вопросы философии. - 1991. - № 10. 
4. Мамардашвили М. К. Анализ сознания в работах Маркса // Вопросы философии. - 1968. - № 1. 
5. Михайлов Ф. Т. Загадка человеческого Я. - М., 1976. 
6. Молчанов В. Парадигмы сознания и структуры опыта // Логос. - 1992. № 3. 
7. Налимов В. В., Дрогалина Ж. А. Реальность нереального. - М., 1995. 
8. Радьяр Д. Планетаризация сознания. - М., 1995. 
9. Сартр Ж. П. Основная идея феноменологии Гуссерля: интенциональность // Проблема онтологии в современной буржуазной философии. - Рига. 1988. 
10. Симонов П. В. Неосознаваемое психическое: подсознание и сверхсознание // Природа. - 1983, - № 3. 
11. Фрейд 3. Психология бессознательного. - М., 1989. 
12. Фрейд 3. "Я" и "Оно". - М., 1990. - С. 68 - 107. 
13. Фромм Э. Психоанализ и дзен-буддизм // ФСМ. - 1992. - № 1 - 3. 
14. Юнг К. Г. Проблема души современного человека // Это человек. - М., 1995. 
15. Юнг К. Г. Психология бессознательного. - М., 1994. 
Сознание 
1. Велехов Е. П., Зинченко В. П., Лекторский В. А. Сознание: опыт междисциплинарного подхода // Вопросы философии. - 1988. - № 11. 
2. Гроф С. За пределами мозга. - М., 1993. 
3. Леонтьев А. Н. Деятельность. Сознание. Личность. - М., 1975. 
4. Мамардашвили М. К. Сознание как философская проблема // Вопросы философии. - 1990. - № 10. 
5. Мамардашвили М. К. Сознание - это парадоксальность, к которой невозможно привыкнуть. Сознание и цивилизация // Мамардашвили М. К. Как я понимаю философию. - М., 1992. - С. 72 - 85. 
6. Молчанов В. Парадигмы сознания и структуры опыта // Логос - 1992. № 3. 
7. Налимов В. В. Спонтанность сознания. - М., 1989. 
8. Райл Г. Понятие сознания. - М., 2000. 
9. Рубинштейн С. Л. Бытие и сознание. - М., 1957. 
10. Прист С. Теория сознания. - М., 2000. 
11. Проблема сознания в современной западной философии. - М., 1989. 
12. Психосоциогенез сознания // Марков Б. В. Философская антропология. - СПб., 1997. 
13. Сенокосов Ю. П. Что такое сознание? // Вопросы философии. - 1986. № 2. 
14. Черносвитов Е. В. Об основных функциях сознания // Философские науки. - 1990. - № 2. 
Сознание, мышление и язык 
1. Бергсон А. Материя и память // Собр. Сочинений. - М., 1992. - Т. 1. 
2. Иванов А. В. Сознание и мышление. - М., 1994. 
3. Легостаева О. В. О взаимосвязи мышления и языка // Философские науки. - 1990. - № 2. 
4. Локк Дж. Опыт о человеческом разумении // Соч. - Т.1. - М., 1985. 
5. Лурия А. Р. Язык и сознание. - М., 1998. 
6. Матяш Т. П. Сознание как целостность и рефлексия. - Ростов н/Д., 1988. 
Проблема идеального 
1. Дубровский Д. И. Информация, сознание, мозг. - М., 1980. - С. 13 52. 
2. Дубровский Д. И. Проблема идеального. - М., 1983. 
3. Жуков Н. И. Три уровня идеального // Философские науки. - 1990. - № 10. 
4. Ильенков Э. В. О роли разума во Вселенной // Ильенков Э. В. философия и культура. - М., 1991. 
5. Ильенков Э. В. Проблема идеального // Вопросы философии. - 1979. - № 6 - 7. 
6. Лифшиц М. Об идеальном и реальном // Вопросы философии. - 1984. - № 10. 
7, Налимов В. В., Дрогалина Ж. А. Реальность нереального. - М., 1995. 
Сознание и самопознание 
1. Гарнцев М. А. Проблема самосознания в западноевропейской философии. - М., 1987. 
2. Лекторский В. А. Субъект, объект, познание. - М., 1980 
3. Михайлов Ф. Т. Общественное сознание и самосознание индивида. - М., 1990. 
4. Радьяр Д. Планетаризация сознания. - М., 1995. 
5. Рубинштейн С. Л. Человек и мир // С. Л. Рубинштейн. Проблемы общей психологии. - М., 1976. 
6. Самосознание и философия. - Л., 1987. 
7. Спиркин А. Г. Сознание и самосознание. - М., 1972. 
8. Хесле В. Кризис индивидуальной и коллективной идентичности // Вопросы философии. - 1994. - № 10. 
Сознание, мозг и искусственный интеллект 
1. Мозг и разум. - М., 1994. 
2. Серл Д. Сознание, мозг и программы // Аналитическая философия: становление и развитие. - М., 1998. - С. 376 - 399. 
3. Симонов П. В. Мозг и творчество // Вопросы философии. - 1992. - № 11. 
4. Сознание и мозг. - М., 1990. 
5. Ярвилехто Т. Мозг и психика. - М., 1992. 
Раздел 5. 
Гносеология как теория знаний 
и методология как теория познания (3 часа) 
Семинар 8. 1-е занятие (1 час) 
1. Место гносеологии в архитектонике философии. Специфика познавательного отношения человека к миру. 
2. Разновидность современных теорий познания. Многообразие форм, видов познания. 
3. Методы философского познания. Понятие философского метода. Классификация методов. Взаимосвязь философского метода с учением о бытии. Формирование критического метода познания. Р. Декарт: принцип методического сомнения. Критический метод И. Канта. 
4. Метафизика. Основные особенности метафизического метода мышления. Его исторические разновидности и формы. Софистика и эклектика, догматизм и релятивизм, механицизм и эволюционизм. 
5. Диалектика. Сущность диалектического метода и основные этапы его развития. Диалектика как метод и как наука. Идея развития и ее исторические изменения. Основные законы диалектики развития. "Негативная диалектика" антипод диалектики как теории развития. Основные законы диалектики как общей теории связи. Диалектика второй половины XX века. 
6. Проблемы методологии в философии XX века. Становление и сущность системного подхода. Синергетика как научная и философская методология. Герменевтический и лингвоаналитические методы. Феноменология как метод. Постмодернизм: методичность деконструкции. 
Проблемно-контрольные вопросы и задания 
1. Какие взгляды на познание Вам известны? Можно ли познать что-то неведомое? Можно ли согласиться с платоновской концепцией анамнезиса? 
2. Понятие философского метода и их классификация Взаимосвязь философского метода с учением о бытии. 
3. Что означает термин "диалектика" и каково его происхождение? В каком соотношении находятся понятия "объективная диалектика", "субъективная диалектика", "теория познания"? 
4. Какие основные законы диалектики Вам известны? 
5. В какой момент действия закона отрицания отрицания происходит "снятие" или диалектический синтез, обеспечивающий преемственность в развитии? Рассмотрите действие закона отрицания отрицания на примере процесса непрерывного образования: "школа - вуз - последипломное образование". 
6. Системный метод. Определение системы и проблема возникновения упорядоченных систем. 
7. Расскажите об основных идеях синергетики. Методичность деконструкции. Герменевтический метод. Феноменология как метод. 
Вопросы и задания к текстам для работы 
на семинарских занятиях: 
Г. В. Ф. Гегель // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 395 - 397; 
Г. В. Ф. Гегель Наука логики. - М., 1970. - Т. 1. - С. 168 
Что такое диалектический метод с точки зрения автора? Является ли диалектика субъективным высказыванием о предмете или развитием самого предмета? В какой формуле можно выразить диалектику Гегеля? Почему Гегель считает познание посредством диалектического метода более научным, чем познание, осуществляемое с помощью здравого смысла? С какой целью Гегель стремится показать, что все, что нас окружает, может быть рассматриваемо как образец диалектики? В чем видит автор чисто внешнее различие между диалектикой и софистикой? Какое различие между ними по-существу? 
Почему понятие "снятие" является одним из важнейших понятий философии Гегеля? Какой смысл сохраняет это понятие в его философии? 
К. Поппер. Что такое диалектика // Вопросы философии. - 1995. - № 1. С. 121 - 122; 
В. А. Яковлев, Л. В. Суркова. О востребованности диалектики в эпоху постмодернизма // Вестник МГУ. - Сер. 7. Философия. - 1998. - № 3. - С. 64 67 
Какие основные недостатки обнаруживает автор в основополагающей конструкции диалектики Гегеля - развитии любого явления или процесса посредством "снятия" противоположностей, ему присущих? Что, с точки зрения автора, служит источником развития? В чем с подобной точки зрения будет заключаться принципиальное различие между взглядами Поппера и Гегеля на сущность развития? Согласны ли вы с критическими замечаниями в адрес Гегеля или вам ближе позиция классической диалектики Гегеля? 
Что происходит с диалектикой в эпоху Постмодерна? Назовите исторические и культурные предпосылки смены классической диалектики современной "нелинейной". Какие существенные диалектические моменты продолжают сохраняться в современном способе философствования, придавая ему диалектический характер? Какое значение для повседневной жизненной практики людей может иметь нелинейная диалектика? 
Ф. Энгельс. Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии // Соч. - Т. 21. - С. 301 - 302 
Какой смысл вкладывает Энгельс в выражение "гегелевская диалектика была перевернута, а лучше сказать вновь поставлена на ноги, так как прежде она стояла на голове"? На каком основании автор определяет диалектику как науку об общих законах одновременно природы, общества и человеческого мышления? Были ли с точки зрения диалектического материализма присущи природе, обществу и человеческому мышлению какие-либо закономерности до того, как они были изучены философами? 
Как вы думаете, действительно ли универсальным является действие трех законов диалектики? 
Дж. Беркли // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 198 - 206; 
Д. Юм // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 216 - 217 
Философской скептицизм. Как авторы решают для себя вопрос о познаваемости мира? В чем суть феноменализма Дж Беркли? 
Вопросы и задания к текстам 
для индивидуальной самостоятельной работы 
Х. -Г. Гадамер // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 126 - 129, 570 - 581 
Понятие опыта в современной науке и философии. Основные особенности концепций опыта Аристотеля, Бэкона, Гегеля. В чем заключаются особенности герменевтического метода? Какую роль выполняет язык в научном познании? 
Р. Карнап // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 586 - 608 
Какие особенности научного познания выделяет автор? Что такое закон и его роль в научном познании? Почему столь важна для автора критика метафизических допущений в научном познании? Отличаются ли научные факты от законов? 
Г. Рейхенбах // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 315 - 316 
Концепция элеатов о движении и времени. Философские основания этой концепции. Логические основания апорий Зенона Элейского и их критика в современной науке. 
Аристотель // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 282 - 283, 303 - 304 
Критика Аристотелем концепций, противопоставляющих движение и подлинное бытие. Какие пять целей преследуют софисты? Какие диалектические приемы используются ими для достижения каждой из этих целей? 
Ф. Бэкон. Новый Органон // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 615 - 620 
В чем заключается принцип индукции по Бэкону? Какие три основных этапа должно пройти индуктивное исследование, согласно Бэкону? Какие индуктивные операции предусматривает автор для каждого из выделяемых им этапов индуктивного исследования? Подумайте, в чем могут состоять трудности на пути реализации индуктивного метода и его ограниченность? 
Ф. Ницще // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 386 - 387 
Критика Ницше догматизма метафизических концепций. Что происходит с моралью, которую обосновывают в духе Сократа с его диалектикой? Почему Ницше не видит необходимости в диалектике для обоснования морали? 
Ф. X. Кессиди. Сократ. - М., 1988. - С. 68 - 69, 92 - 96 
Что есть диалектика в понимании Сократа? Почему, на ваш взгляд, она называется субъективной? Какова конечная цель диалектических рассуждений Сократа? В чем суть иронии Сократа и ее основное отличие от обычной иронии? В чем заключается философский смысл сократовский иронии? Попробуйте провести принципиальное отличие между софистикой и субъективной диалектикой Сократа. 
В. Соловьев // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 310 - 313 
Определение процесса развития. Что может и что не может развиваться? Основные стадии развития. Что представляет собой процесс развития, взятый в целом? 
Н. А. Бердяев // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 387 - 393; 
Н. Г. Чернышевский // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 397 - 400 
Достижения и неудачи гегелевской диалектики. Недостатки метафизического метода. Сущность диалектики Гегеля. 
Современная концепция развития как творческий акт свободы. Возможны ли процессы развития в христианстве, морали и в искусстве? 
Б. Рассел // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 296 - 302 
Понятие структуры. Структура и элемент. Структурный анализ. Что такое тождественность объектов по структуре? Физическая структура и ее человеческое понимание. 
Л. Фон Берталанфи // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 286 - 296 
Идеи теории систем в истории философии. Недостатки классической науки в объяснении сложных объектов. Развитие теории систем в науке XX века. Системный подход как новый метод философского и научного познания. Системный подход в онтологии и гносеологии. Системный подход к культуре и человеческим ценностям. 
Г. В. Плеханов // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 401 - 410 
Критика метафизического метода. Сущность диалектики Гегеля. Законы диалектики. Диалектический метод и конкретное научное исследование. 
И. Пригожин, И. Стенгерс. Порядок из хаоса. Новый диалог человека с природой. - М., 1986. - С. 34 - 35, 50, 65 - 66, 363, 386 
Укажите крупнейшие изменения в классической картине мира, которые привносит с собой синергетика. Каков принцип действия механизма "порядок из хаоса", положенного в основу синергетического подхода к миру? Почему автор считает возможным говорить о пересмотре сложившихся взаимоотношений природы и человека? На каких принципах должен быть создан их новый союз? Находит ли Пригожин в культурном опыте человечества образцы, которые могут быть использованы в создании новой картины мира? Какое место в самоорганизующемся мире отводит автор человеку? Какие положительные и отрицательные последствия для человека будет иметь это новое мировоззрение? 
Выскажите свою точку зрения: подтверждает ли синергетическая теория Пригожина традиционную установку всей европейской культуры на познание и преобразование мира, или же наоборот, предлагает новую модель взаимоотношения человека и мира. 
А. И. Ракитов. Марксистко-ленинская философия. - М., 1982. - С. 302; 
Ф. Энгельс. Анти-Дюринг // Соч. - Т. 20, - С. 139; 
Г. В. Ф. Гегель. Наука логики: В 3 т. - М., 1970. - Т. 1. - С. 466 
Назовите основные законы диалектики. Что гласит закон единства и борьбы противоположностей? В чем суть закона перехода количества в качество? В чем смысл отрицания отрицания? 
К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин. О диалектическом и историческом материализме. - М., 1988. - С. 95 - 122 
Критика теории априорных форм мышления. Критика идеализма и агностицизма. В чем источники концепции агностицизма? Какие доказательства истинности человеческого познания приводят авторы? Каковы основные принципы теории отражения? Различие и взаимосвязь рационального и чувственного познания. В чем заключаются преимущества рациональной ступени познания? Формы человеческого мышления как продукты исторического развития. 
Р. Декарт. Размышления о первой философии // Декарт Р. Соч. - Т.2. М., 1994. - С. 16 - 57. 
Что означает принцип методического сомнения Декарта? Каковы основные правила, заложенные философом в основу метода точного мышления? 
Темы докладов и рефератов 
1. Новое время: становление научной методологии и новые горизонты философствования. 
2. Схоластика, софистика и формализм в споре диалектики и метафизики. 
3. Детерминизм, фатализм и волюнтаризм при анализе общественного развития. 
4. Роль диалога в развитии диалектического мышления. 
5. Феноменология как сопутствующий момент всякого философствования. 
6. Взаимосвязь природы и общества с точки зрения системного подхода. 
Дополнительная литература по теме: 
Методы философского познания 
1. Аристотель. Об истолковании // Соч. - Т. 2. - М., 1978. 
2. Декарт Р. Размышления о первой философии // Соч. - Т. 2. - М., 1994. - С. 16 - 57. 
3. Декарт Р. Правила для руководства ума // Соч. - Т. 1. - м., 1989. С. 77 - 153. 
4. Кант И. Критика чистого разума. Трансцедентальное учение о началах // Соч. - Т. 3. - М., 1964. - Ч. 2. 
Диалектика и ее альтернативы 
1. Адорно Т. К логике социальных наук // Вопросы философии. - 1992. -№ 2. 
2. Барти Э. Древнегреческая диалектика как выражение свободы мысли и слова // Историко-философский ежегодник. 1990. - М., 1990. - С. 316 - 338. 
3. Бом Д. Причинность и случайность в современной физике. - М., 1959. 
4. Исаев И. Т. Диалектика и проблема развития. - М., 1979. 
5. Критика немарксистских концепций диалектики XX века: диалектика иррационального. - М., 1988. 
6. Лукасевич Я. О детерминизме // Вопросы философии. - 1993. - № 5. 
7. Ротенфильд Ю. А. Неклассическая диалектика: конкретный подход к проблеме // Философские науки. - 1992. - № 1. 
8. Сокулер 3. А. Спор о детерминизме // Вопросы философии. - 1993. - № 2. 
9. Швырев В. С. Как нам относится к диалектике // Вопросы философии. 1995. - № 1. 
10. Энгельс Ф. Анти-Дюринг // Маркс К., Энгельс Ф. Соч. - Т. 20. - С. 122 - 146, 345 - 363, 384 - 390. 
Феноменологический метод 
1. Вэленс А. Феноменология Гуссерля и феноменология Гегеля // Феномен человека. - М., 1993. - С. 329 - 341. 
2. Гуссерль Э. Идеи к чистой феноменологии и феномеологической философии. - М., 1994. 
3. Рикер П. Конфликт интерпретаций. Очерки о герменевтике. - М., 1995. 
4. Феноменология искусства. - М., 1996. 
5. Хайдеггер М. Вещь // Время и бытие. - М., 1993. 
Синергетика 
1. Категории "закон" и "хаос". - Киев. 1986. 
2. Князева М. А., Курдюмов С. П. Синергетика как новое мировоззрение // Вопросы философии. - 1992. - № 12. 
3. Пригожин И., Стенгерс И. Порядок из хаоса. - М., 1986. 
4. Пригожин И. Философия нестабильности // Вопросы философии. - 1991. № 6. 
5. Эткинс П. Порядок и беспорядок в природе. - М., 1987. 
Системный подход 
1. Блауберг И. В., Юдин Э. Г. Становление и сущность системного подхода. - М., 1973. 
2. Садовский В. И. Основания общей теории систем. - М., 1974. 
3. Система, симметрия, гармония. - М., 1988. 
4. Шушарина О. П. Диалектика единства системности и несистемности // Философские науки. - 1983. - № 3. 
5. Урманцев Ю. А. Симметрия природы и природа симметрии. - М., 1974. 
Герменевтический метод 
1. Бэкон Ф. Новый Органон // Мир философии. В 2-х ч. 4.1. - М., 1991. С. 615 - 620. 
2. Гадамер Х. -Г. Истина и метод: Основы философской герменевтики. М., 1988. 
3. Ильенков Э. В. Гегель и герменевтика // Искусство и коммунистический идеал. - М., 1984. - С. 77 - 106. 
Семинар 9. (2 часа) 
1. Познавательное отношение человека к миру. Познаваемость мира: агностицизм, скептицизм, гносеологический оптимизм. 
2. Структура и способы познавательной стратегии. Сенсуалистическая и рационалистическая традиции познания. Интуитивизм. 
3. Практическое отношение человека к миру. Проблема субъекта и объекта познания. Формы, функции практики. 
4. Познавательные способности человека. Соотношение чувственной и логической ступеней познания. Эмпирическое и теоретическое познание. Движение познания от абстрактного к конкретному. 
5. Что такое знание? Знание и мнение, научное и вненаучное знание. 
6. Истина как предмет познания. Основные концепции истины. Ложь, заблуждение и их роль в познании. Истина объективная и субъективная, относительная и абсолютная, конкретная и абстрактная. 
Проблемно-контрольные вопросы и задания 
1. Зачем человек познает окружающий его мир? Каков главный вопрос теории познания? Есть ли предел познаваемости мира? Какие аргументы приводятся в пользу признания познаваемости или непознаваемости мира? 
2. Какие вы знаете основные ступени процесса познания? Охарактеризуйте чувственную ступень познания Какие вы знаете формы чувственного познания? 
3. Что такое интуиция? Какова роль интуиции в процессе познания? 
4. Мышление как форма духовно-душевно-телесной жизни человека. Способы мышления. Какие вы знаете формы рационального познания? 
5. Почему не может быть один универсальный критерий истинности знания? Что можно считать критерием истины? Назовите главный критерий истины Какие критерии могли бы играть вспомогательную роль? 
6. В чем социальная опасность искажения истины? Объективность истины в чем она? Можно ли достичь истины ненаучными способами познания? Возможна и достижима ли абсолютная истина? Что обычно имеют в виду, говоря о конкретности истины? 
7. Какие типы знания можно выделить? Является ли добродетель знанием? Почему, на ваш взгляд, не существует учебника добродетели подобно учебникам математики, химии, физики? Почему нельзя стать добродетельным, прочитав книгу о добродетели? Прав ли Аристотель, считавший знанием не только научное знание, но и веру, опыт, мнение? Чем различаются понятия "познание" и "знание"? 
8. Каковы особенности социальной гносеологии? 
Вопросы и задания к текстам для работы 
на семинарском занятии: 
Р. Декарт. Метафизические размышления // Избр. произведения. - М., 1950. - С. 344 - 345, 349 - 351; 
Р. Декарт. Первоначала философии // Соч.: В 2 т. - М., 1989. - Т.1. С. 306 - 307; 
Спиноза Б. Этика // Избр. произведения: В 2 т. - М., 1957. - Т. 1. - С. 424 - 425, 437 - 439 
Раскройте содержание выражения "мыслю, следовательно, существую" Почему этим выражением были заложены основы рационализма как самого влиятельного направления в философии Нового времени? На каком основании Декарт рациональное познание считает более точным, нежели чувственное? Какие следующие после обоснования первоначал познавательные шаги следует предпринять, согласно Декарту? Перечислите основные правила дедуктивного метода по Декарту. Можно ли считать этот метод строго научным? Какова конечная цель познания в соответствии с рационалистическим картезианским методом? 
Какие виды познавательной деятельности выделяет Спиноза и почему? В каких механизмах познания первого рода заключена возможность искажения наших знаний? Почему человеку необходимы понятия, образущиеся в процессе познания второго рода? Каковы объективный и субъективный компоненты таких понятий и почему они носят всеобщий характер? В чем взгляды автора на образование понятий совпадают и не совпадают с известными вам установками теории познания? В чем проявляется интуитивность знаний, получаемых в познании третьего рода? 
Ф. Бэкон // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 485 - 491; 
Д. Локк // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 491 - 493; 
Юм Д. Трактата о человеческой природе // Соч.: В 2 т. - 2-е изд, доп. и испр. - М., 1996. - Т. 1. - С. 663 - 665 
Что нового внес Ф. Бэкон в спор между эмпириками и рационалистами? Какое место опыту в процессе познания он отводит? На каком основании Бэкон предпочитает использовать для индуктивных обобщений данные светоносных опытов в отличие от "плодоносных", ориентированных на получение быстрой практической пользы? Обоснование познания у Бэкона. 
В чем суть сенсуализма Дж Локка? Какие качества Локк называет первичными, а какие вторичными? Какого рода ощущения или идеи порождают в нашем мышлении соответственно первичные и вторичные качества? Как образуются сложные, абстрактные идеи? Какие источники знания - ощущения или рефлексия задействованы при образовании сложных идей? В чем заключается принципиальное различие в деятельности ума при формировании им простых и сложных идей? Природа познания по Локку. 
В чем заключается принцип причинно-следственной связи между объектами по Юму? Почему он убежден, что из этого принципа выводится вся философия? Насколько различается действие этого принципа по отношению к чувственно данным и воображаемым объектам? Почему функционирование принципа причинности невозможно вне опыта? На какой способности человека основано действие принципа причинности и почему? Объясните, какие особенности действия принципа причинно-следственной связи заставляют Юма придерживаться скептической позиции? 
П. В. Копнин. Гносеологические и логические основания науки. - М., 1974. - С. 73 - 74, 160 - 162, 296 - 307 
Что такое субъект и объект познания? Чем объект познания отличается от объективной реальности? Каким образом взаимодействуют друг с другом субъект и объект познания? Что такое знание? В какой форме существует знание? Почему попытки обосновать в качестве критерия истины ощущения и восприятия человека потерпели неудачу? В чем заключается коренной порок всех домарксистских концепций истинности знания? Почему Маркс предлагает практику в качестве критерия истины? 
Вопросы и задания к текстам 
для индивидуальной самостоятельной работы: 
Н. О. Лосский. Человеческое Я как предмет мистической интуиции // Хрестоматия по философии. - М., 1997. 
В чем сущность и содержание познания? Какие и сколько уровней познания выделяет Лосский? Какую роль играет мистический уровень познания в теории непосредственного восприятия? Интуитивизм как восприятие транссубъективной реальности Каким гносеологическим подходам противопоставляет свою теорию познания философ? Что понимает автор под понятием "интуиция" и под принципом имманентности? 
П. А. Флоренский // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 563 - 570 
Какую роль выполняет язык науки в познавательной деятельности? Что такое язык науки и его особенности? Отличительные черты языка науки от языка повседневного общения? Как формируется и развивается научная терминология? Прокомментируйте высказывание автора о том, что истина - это "пребывающее существование", "живое существо", владеющее существенным условием жизни и существования. На какие аспекты объективной истины указывает автор? 
А. Августин. Сочинения // Антология мировой философии: В 4 т. - М., 1969. - Т. 1. - Ч. 2. - С. 584 - 605 
Как и из чего сотворил Бог мир и человека? Какой атрибут (необходимое свойство) позволил Богу совершить акт Творения? Почему было необходимо, чтобы Бог сотворил мир именно из ничего? Чем божественное Творение отличается у Августина от человеческого творчества? Что такое философия? Можно ли, с точки зрения Августина, познать истину мира? Для чего необходимо человеку познание? Какие два пути познания мира видятся автору? Какие преимущества обнаруживает автор в каждом из этих путей и кому он их предназначает? Какой из рассматриваемых им путей познания способен наиболее близко подвести человека к познанию божественных истин? Что является вместилищем разума в человеке? Как в нем сочетаются разум и чувства? Какой их этих двух компонентов должен возобладать в процессе познания? 
Б. Рассел // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 643 - 656 
Как автор определяет понятие веры? Вера человека и животного: их сходство и различие. Как автор определяет понятие истины? В чем проявляются затруднения в определении понятия истины? Как соотносятся друг с другом истина и знание? Как решается в истории проблема познания истины? Истина и очевидность. 
Ф. Шеллинг // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 633 - 637 
Каковы основные идеи концепции единства мыслительной деятельности человека? Что такое объект и субъект познания, по мнению автора? Как происходит разделение субъекта и объекта, понятия и его объекта? Какова природа и сущность суждения? В чем сущность созерцания как взаимосвязи понятия и объекта? Как совершается процесс созерцания? В чем отличие созерцания от символа и изображения? 
Г. В. Ф. Гегель // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 450 - 452, 525 - 527 
Что представляет собой познание и его предмет с точки зрения автора? Как Гегель определяет абсолютное знание и абсолютную идею? Какими примерами автор конкретизирует понятие истины? Каковы закономерности процесса развития человеческого познания? Что означает вывод Гегеля: "Разум без рассудка есть ничто, но рассудок (чувственно-рассудочная деятельность) без разума есть нечто"? 
И. Кант. Пролегомены ко всякой будущей метафизике, могущей появиться как наука // Кант И. Соч. - М., 1994. - Т. 3. - С. 112 - 113; Т. 4. - С. 131 - 133 
Какое основание для критики чистого разума обнаруживает Кант в самом разуме и философии? К каким конечным результатам должна привести, по мнению Канта, эта критика? В чем состоит регулятивная функция разума по отношению к рассудку? В чем заключается основное отличие кантовского понимания роли разума в процессе познания от представлений об этой роли в предшествующей философской традиции? Почему Кант считает, что разум сам по себе не способен дать исчерпывающего знания об окружающем нас мире? 
К. Поппер // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 657 - 658 
Как автор определяет понятие истины? Каковы условия истинности высказывания? В чем заключается эпистемологическая и онтологическая проблема истины? 
В. С. Соловьев // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 554 - 562, 639 - 642 
Как автор определяет понятия истины, заблуждения и лжи? При каких условиях допустима ложь "во спасение"? В чем сущность бытийственного и аксиологического аспектов истины? Какова специфика и взаимосвязь научной, философской, религиозной истин? Каково содержание истинного предмета знания? Как автор определяет понятие цельного знания и элементы познания (веру, воображение и творчество)? На чем основывается его критика отвлеченных теорий познания (эмпиризма и рационализма)? 
Н. А. Бердяев // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 543 - 554 
Как автор понимает творчество, условия и противоречия творческого процесса? Можно ли считать объективацию и рационализацию подлинными способами познания бытия? В чем проявляется социальная обусловленность объективации и каковы пути ее преодоления? 
П. Л. Лавров // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 531 - 543 
Что такое творчество? Как оно связано с познавательной деятельностью человека и творчеством? Причины возникновения научного знания? Почему критика - необходимое условие познавательной и творческой деятельности человека? 
Г. Лейбниц. Новые опыты о человеческом разумении // Соч.: В 4 т. - М., 1983. - Т. 2. - С. 110, 113, 120, 144 
Чем рационализм противостоит, по мнению автора, эмпиризму? Приведите основные аргументы автора против эмпиризма Дж. Локка (теории "чистой доски", происхождения простых и сложных идей). Выскажите собственное мнение по проблеме соотношения эмпирического и рационального компонентов познания. 
А. Бергсон. Творческая эволюция. - М., 1996. - С. 6 - 7, 124 - 125, 138, 146, 148, 239, 273 
Почему, по мнению автора, ни разум, ни инстинкт не дают реальности? Что автор понимает под интуицией? Чем гарантируется истинность базирующегося на интуиции знания? Что служит теоретическим обоснованием концепции интуиции у Бергсона? 
Э. Жильсон. Дух средневековой философии // Работы Э. Жильсона по культурологии и истории мысли. Реф. сб. - Вып. 1. - М., 1987. - С. 146 - 155 
В чем суть теории "двойственной истины", наиболее распространенной среди христианских теологов? Какие философские проблемы привлекают христианских теологов и почему? 
К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин. О диалектическом и историческом материализме. - М., 1984. - С. 122 - 139 
Что такое объективная истина? Как соотносятся относительное и абсолютное в истине? В чем проявляется конкретность истины? В чем видит Маркс главный недостаток всего предшествующего материализма? Что такое практика? Каким образом устраняет недостатки предшествующего материализма это вводимое Марксом понятие? Какое значение практике в общественной жизни придает Маркс? В каком смысле он противопоставляет революционную практику господствовавшему до него просветительскому идеалу преобразования общества путем развития наук и распространения знаний? Раскройте взаимосвязь между теорией и практикой? Подумайте, каким образом философы могут помочь в изменении мира? 
Платон // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 412- 414 
Какое место отводит философ чувственному познанию в процессе познания бытия? Почему теория воспоминания является ядром гносеологии Платона? Насколько гносеологические воззрения мыслителя определяются его космологическими представлениями? 
М. Хайдеггер. О сущности истины // Хрестоматия по философии. - М., 1997. - С. 311 - 318 
Что обыденное сознание понимает под истиной? Почему оно рассматривает неистину (ложь, искажение) как противоположность истине? Что такое истина и почему неистина включается философией в сущность истины? Что такое свобода, как следует понимать ее сущность? 
М. Полани. Личностное знание. - М., 1985. - Гл. 4 
Какова природа личностного знания? Какова его связь с особенностями интеллектуальной деятельности? Что составляет содержание личностного знания и его отличие от коллективного знания? 
К. Ясперс. Философская вера // Смысл и назначение истории. - М., 1991. - С. 431 - 438 
Каково существо философской веры? Почему нет и не может быть неопровержимого научного доказательства Бога (доказанный Бог уже не Бог)? Каково отношение философской веры к знанию и мышлению? В чем отличие философии от предметно познающего (научного) мышления? 
Темы докладов и рефератов 
1. Творчество и интуиция. 
2. Рациональное и иррациональное: генезис проблемы. 
3. Чувство и разум в познании: различие и единство. 
4. Понятия "субъекта" и "объекта" в теории познания. 
5. Знание и вера: общее и особенное. 
6. В чем истина истинствует? 
7. Является ли формой знания нравственная норма, художественный образ, религиозный символ, философская проблема? 
Дополнительная литература по теме: 
Познавательное отношение человека и миру 
1. Видинеев И. В. Природа интеллектуальных способностей человека. - М., 1989. 
2. Голдстейн М. Как мы познаем. - М., 1984. 
3. Знание за пределами науки. - М., 1990. 
4. Ильин В. В. Теория познания. Введение. Общие проблемы. - М., 1993. 
5. Касавин И. Т. Познание в мире традиций. - М., 1990. 
6. Лекторский В. А. Субъект, объект, познание. - М., 1980. 
7. Никифоров А. Революция в теории познания? // Общественные науки и современность. - 1995. - № 4. 
8. Рассел Б. Человеческое познание, его сфера и границы. - М., 1992. 
Структура и основные познавательные стратегии 
1. Аверинцев С. С. Два рождения европейского рационализма // Вопросы философии. - 1989. - № 3. 
2. Автономова Н. С. Рассудок, разум, рациональность. - М., 1988. 
3. Гибсон Дж. Экологический подход к зрительному восприятию. - М., 1988. - С. 30 - 81. 
4. Исторические типы рациональности. - Т. 1. М., 1995. 
5. Мамардашвили М. К. Классический и неклассический идеал рациональности. - Тбилиси., 1985. 
6. Мах Э. Анализ ощущений и отношение физического к психическому. - М., 1908. - С. 23 - 47. 
7. Мудрагей Н. С. Рациональное и иррациональное. - М., 1985. 
Познавательные способности человека 
1. Ван Дейк Т. А. Язык, познание, коммуникация. - М., 1989. 
2. Винни-Пух и философия обыденного сознания. - М., 1994. 
3. Грязнев А. Ф. Язык и деятельность. - М., 1991. 
4. Легостаева О. Ф. О взаимосвязи языка и мышления // Философские науки. - 1990. - № 2. 
5. Библер В. С. Мышление как творчество. - М., 1975. 
6. Декарт Р. Правила для руководства ума // Соч. - Т. 1. - М., 1990. 
7. Иванов А. В. Сознание и мышление. - М., 1994. 
8. Кликс Ф. Пробуждающееся мышление. - М., 1985. 
9. Мамардашвили М. К. Формы и содержание мышления. - М., 1968. 
10. Налимов В. В. Иррациональное в рациональном // Человек. - 1991. - № 4. 
11. Неганов Ф. М. Рациональное и иррациональное: бытие и человек. Уфа, 1996. 
12. Хайдеггер М. К вопросу о назначении дела мышления // Философия сознания в XX веке: проблемы и решения. - Иваново. 1994. 
Интуиция как проблема теории познания 
1. Батай Ж. Внутренний опыт. - СПб., 1997. 
2. Бергсон А. Творческая эволюция. - М., 1998. 
3. Бунге С. Интуиция и наука. - М., 1967. - С. 92 - 150. 
4. Делез Ж. Актуальное и виртуальное // Цифровой жук. - 1998. - № 2. 
5. Интуиция, логика, творчество. - М, 1987. - С. 5 - 23. 
6. Налимов В. В. Спонтанность сознания. - М., 1989. 
Практическое отношение человека к миру 
1. Арнхейм Р. Искусство и визуальное восприятие. - М, 1974. 
2. Беркли Дж. Три разговора Гиласа с Филонусом // Соч. - Мн., 2000. 
Что такое знание? Вера и знание 
1. Вайнгартнер П. Сходство и различие между научной и религиозной верой // Вопросы философии. - 1996. - № 5. 
2. Джеймс У. Многообразие религиозного опыта. - М., 1993. 
3. Митюгов В. В. Познание и вера // Вопросы философии. - 1996. - № 6. 
4. Рассел Б. Человеческое познание. - М., 1957. - С. 178 - 182. 
5. Франк С. Л. Духовные основы общества. - М., 1992. - С. 220 - 230. 
Вненаучные формы знания 
1. Вайнгартнер П. Сходство и различие между научной и религиозной верой // Вопросы философии. - 1996. - № 5. 
2. Дынич В. И. и др. Вненаучное знание и современный кризис научного мировоззрения // Вопросы философии. - 1994, - № 12. 
3. Заблуждающийся разум? Многообразие вненаучного знания. - М., 1990. 
4. Ильин Г. О пользе заблуждений: очерк новейшего фанерозоя // Alma mater. - 1999. - № 5. - С. 18 - 23. 
5. Научные и вненаучные формы мышления. - М., 1996. 
6. Псевдонаучное знание в современной культуре // Вопросы философии. 2001. - № 6. 
Проблема истины 
1. Витгенштейн Л. О достоверности // Вопросы философии. - 1991. - № 2. 
2. Гадамер Г. Что есть истина // ФСМ. - 1992. - № 5. 
3. Дубровский Д. И. Обман. - М., 1994. 
4. Дэвидсон Д. Истина и значение // Новое в заруб, лингвистике. - М., 1986. 
5. Ильенков Э. В. Гегелевская концепция красоты и истины // Искусство и коммунистический идеал. - М., 1984. - С. 324 - 332. 
6. Маритен Ж. Об истине // Работы Ж. Маритена по культурологии и истории мысли. - Вып. 2. - М., 1990. 
7. Петров Ю. А. Методологический аспект истинности // ВМУ. - 1995. - № 6. 
8. Печенев В. А. Истина и справедливость. - М., 1989. 
9. Чудинов Э. М. Природа научной истины. - М., 1997. 
10. Хазиев В. С. Философское понимание истины // Философские науки. 1991. - № 9. 
11. Хайдеггер М. О сущности истины // Вопросы философии. - 1989. - № 4. 
12. Хайдеггер М. Учение Платона об истине // Время и бытие. - М., 1993. - С. 345 - 361. 
13. Хинтикка Я. Проблема истины в современной философии // Вопросы философии. - 1996. - № 9. 
Особенности социального познания 
1. Гемпель К. Г. Функции общих законов в истории // Вопросы философии. - 1998. - № 10. 
2. Келле В. Ж., Ковальзон М. Я. Теория и история. - М., 1981. - С. 128 - 141. 
3. Князева Е. Н. Сложные системы и нелинейная динамика в природе и обществе // Вопросы философии. - 1998. - № 4. 
4. Коршунов А. М., Мантанов В. В. Диалектика социального познания. М., 1988. 
5. Риккерт Г. Науки о природе и науки об обществе // Мыслители XX века. - М., 1998. 
Раздел 6. 
Философские проблемы человека (6 часов) 
Семинар 10. (2 часа) 
1. Философская антропология как метафизика. Человеческое бытие как философская проблема. Когда и почему человек становится проблемой? Эпохи "обустроенности" и "бездомности" человека в истории. 
2. Фундаментальные характеристики бытия человека. 
3. Осознание конечности человеческого существования. Бытие человека как жизнь, смерть и бессмертие. Страх смерти и смысл жизни. 
Проблемно-контрольные вопросы по теме 
1. Что такое философская антропология? 
2. Что означает термин "природа" в понятии "природа человека"? В чем сходство и различие понятий "природа человека" и "сущность человека"? 
3. Что есть человек? Каковы его отличительные способности? Какова его сущность и назначение? Тождественны ли понятия "человек", "индивид", "личность"? 
4. Способы существования бытия-в-мире. Как соотносятся понятия "жизнь" и "смерть"? В чем сходство и различие понятий "биологическое бессмертие человека" и "социальное бессмертие человека"? Может ли человек обрести бессмертие? 
5. Как вы понимаете следующие выражения: Развивать человека в человеке (Н. Г. Чернышевский); Найти человека в человеке (Ф. М. Достоевский); Личность есть понятие социальное, оно охватывает надприродное, историческое в человеке (Л. С. Выготский). 
Вопросы и задания к текстам для работы 
на семинарских занятиях: 
К. Маркс. Экономическо-философские рукописи 1844 г. // Соч. - Т. 42. С. 92 - 94, 162 - 163; 
Ф. Энгельс. Диалектика природы // Соч. - Т. 20. - С. 486, 495. 
Маркс о сущности человека как действительном фокусе общественных отношений. Почему человек, будучи по своему происхождению природным существом, не может быть им по своей сути? Какое значение вкладывает Маркс в определение природы как "неорганического тела" человека? Каково важнейшее качество человека, позволяющее ему отличаться от животного и выделяться из окружающей его природы? В чем заключается два основных различия между инстинктивной деятельностью животных и предметно-практической деятельностью человека? В чем проявляется родовая сущность человека? Сравните взгляд на родовую сущность человека в "Экономическо-философских рукописях 1844 г." с более поздним ее определением в "Тезисах о Фейербахе": "сущность человека не есть абстракт, присущий отдельному индивиду. В своей действительности она есть совокупность всех общественных отношений...". 
М. Шелер // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 81 - 86 
Что такое философская антропология у Шеллера? Какие задачи призвана решать эта философская дисциплина? Какое собственно человеческое качество делает возможным появление философской антропологии? Какое положение в мире, согласно Шеллеру, занимает человек? Какое исключительно человеческое свойство позволяет человеку занимать указанное место? Найдите существенное отличие в подходах к человеку философской антропологии Шеллера и "докантовской метафизики Запада", на которое указывает сам автор. Каковы основные идеи теистических идей о человеке, греческой концепции человека как homo sapiens, концепции homo faber, концепции человека как тупика жизни? 
М. Хайдеггер. Европейский нигилизм // Хайдеггер М. Время и бытие. - М., 1993. - С. 116 - 120 
Что означает появление в философии Нового времени понятия субъекта? Какова, по мнению автора, главная причина появления этой идеи в западноевропейской философии? Какую цель преследует философия Нового времени, выдвигая идею субъекта? 
Вопросы и задания к текстам для индивидуальной 
самостоятельной работы: 
Л. Фейербах // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 33 - 40, 98 - 108 
Каковы основные отличия человека от животного? Что такое человек и какова его сущность? В чем состоит предназначение человека? Что является основанием веры в бессмертие души? Что в действительности означает жизнь души после смерти тела? Как проявляется связь понятия Бога с понятием смерти? Какова диалектика жизни и смерти в бытии человека? 
И. С. Кон. Открытие "Я". - М., 1978. - С. 146 - 186 
Почему античный человек не был человеком в современном смысле этого слова? Что в наибольшей степени сдерживало и ограничивало его свободу? Какие новые возможности открывает христианская религия для сознания человеком своего "Я"? В каком плане осознает себя средневековый человек? Какие социально-экономические изменения, происходящие в эпоху Возрождения, делают человека более свободным, чем раньше? 
П. Тейяр де Шарден // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 76 - 80 
В чем сложность определения сущности человека в современной науке? Каково основное отличие психики человека от психики животного? Каков процесс эволюции человека? В чем сущность и содержание коэволюции биологического и психически-духовного в процессе генезиса человека? Отличие филогенеза от онтогенеза человеческого мышления. 
Ф. Ницше. Так говорил Заратустра // Соч. - М., 1996. - Т. 2. - С. 8 13 
Что такое Сверхчеловек у Ницше? Связаны ли "смерть Бога" и утверждение в мире сверхчеловека? Каким образом автор соотносит человека и сверхчеловека? На какие цели и идеалы, в отличие от человека, ориентирован сверхчеловек? Насколько эти идеалы вписываются в рамки ницшеанской "переоценки всех ценностей"? Есть ли в тексте персонаж, выступающий прообразом сверхчеловека? Почему люди смеялись над словами Заратустры? 
А. Шопенгауэр // МФ. - Ч. 2, - М., 1991. - С. 92 - 98 
Почему автор утверждал, что жизнь есть страдание, хотя он, как и всякий здравомыслящий человек, не мог не знать, что в жизни есть место также и удовольствиям? Что, по Шопенгауэру, смертно и что бессмертно в человеке? Как автор объяснял причины и ошибочность страха смерти? Что составляет сущность мира, что скрывается за ней? В чем смысл жизни человека? И. Кант считал совесть показателем человечности, она не зависит ни от каких материальных условий и причин, это как бы голос Бога в нас. А. Шопенгауэр, напротив, полагал, что совесть есть результат страха перед общественным порицанием: я не поступаю плохо, потому что боюсь наказания. Какая точка зрения выражает, по вашему мнению, природу человека? 
Ж. П. Сартр // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 60 - 61 
Как автор разрешает противоречие между стремлением индивида к свободе и стремлением общества установить социальный порядок? Остается ли человек социальным даже будучи свободным? Как бытие человека соотносится с "ничто"? Как автор понимает проблему "ничто"? Любовь как разрешение конфликта свободы и предметности в философии Сартра. 
К. Леви-Стросс. Структурная антропология. - М., 1985. - С. 311 - 313 
Правомочно ли появление антропологии как социальной науки? Какими проблемами занимается физическая антропология? Какова связь между физической антропологией и социальными науками? 
Почему концепция Леви-Строса считается одной из форм радикального прорыва в изучении примитивных культур, в понимании природы духовно-практического освоения мира? 
В. Н. Назаров. Философия в вопросах и ответах: Опыт философской пропедевтики. - Тула, 1996. - С. 114 - 115; 
Б. Рассел // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 138 - 142 
Почему смерть не является антиподом жизни? Как называется учение о смерти? В чем состоит предельный метафизический вопрос смерти? Может ли смерть быть побеждена? В чем смысл смерти? На чем основывается религиозная вера в бессмертие души? 
В чем достоинство человека, не верящего в такое бессмертие? 
К. Маркс, Ф. Энгельс. Немецкая идеология // Соч. - Т. 3. - С. 37; 
К. Маркс. Критика гегелевской философии права // Соч. - Т. 1. - С. 242 
Найдите в предлагаемых отрывках обоснования известного утверждения, что сущность человека не природная, а социальная. Какое значение вкладывает Маркс в определение природы как тела человека? Каково важнейшее качество человека, позволяющее ему отличаться от животного и выделяться из окружающей его природы? В чем заключаются два основных различия между инстинктивной деятельностью животных и предметно-практической производственной деятельностью человека? Можно ли считать человека марионеткой в руках общества? 
Н. Ф. Федоров // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 121 - 126; 
В. Ф. Купревич. Долголетие: реальность мечты // Лит. газета. - 1968. № 49 
Какие нравственные идеи лежат в основе федоровского проекта победы над смертью? Каким образом осуществление проекта "общего дела" способствует преодолению распрей между людьми и установлению всеобщего братства? Почему в проектах Федорова оказались связанными воедино задача победы над смертью и задача выхода человека в космос? В каких соображениях проявился механицизм Федорова? Каким образом в идеях Федорова проявились древнеславянские представления о смерти? В чем смысл смерти как исторического явления? Возможно ли найти "элексир молодости"? 
Ж. Маритен // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 271 - 276 
Как автор рассматривает понятия: человек, субъект, существование, мир и бытие? Мыслит ли человек собственное личностное существование? Каким образом и благодаря каким способностям человек может постичь и себя и окружающий мир как мир субъектов? 
М. Хайдеггер // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 71 - 76; 
М. Ф. Вольтер // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 19 - 20 
Что такое гуманизм, причины его происхождения, виды? В чем проявляется метафизическая сущность гуманизма? Гуманность и гуманизм: общее и различие. Что составляет бытие человека в мире? Каким образом феномен смерти помогает прояснить смысл бытия? Способность человека думать о своей смерти - это признак малодушия или смелости? Почему автор говорит, что для живущего человека смерть не "будет", а "есть"? Почему с точки зрения Вольтера, для обыденного сознания недоступны истинные представления о человеческой природе? Какие ошибки делают философы в постижении человеческой природы и в чем причины этих ошибок? Какова истинная методология познания природы человека? 
А. Сервера Эспиноза. Кто есть человек? Философская антропология // Это человек. Антология. - М., 1995. - С. 75 - 81 
Почему философская антропология необходима сегодня? Какова ее проблематика? Какое место занимает философская антропология в философии и каковы ее задачи? Что составляет основание философской антропологии? Какие определения человека приводит автор, в чем их особенность, какому из них он отдает предпочтение и почему? 
Л. Фарре. Философская антропология // Это человек. Антология. - М., 1995. - С. 205 - 210 
Какие основные философские системы, исследующие проблему человека и проблему смерти, выделяет автор? Почему именно философская антропология играет решающую роль в исследовании проблемы смерти? Какие сложились основные философские направления, помогающие человеку понять проблему смерти, вечности и бессмертия? 
В. С. Соловьев // Соч.: В 2 т. Т. 2. - М., 1988. - С. 344, 520 - 522 
Почему автор рассматривает смерть как помеху Всеединству, как крайнее зло? Как соотносятся в философии Соловьева идея всеединства и идея преодоления человеческой смертности? Какие предпосылки для победы над смертью автор видит в эволюции природы? Почему Соловьев считал, что смерть унижает человека до уровня животного? Чем различаются трактовки бессмертия у Шопенгауэра и Соловьева? Всякая ли жизнь достойна бессмертия? Как вы понимаете фразу: Смерть не конец, а венец жизни. 
Н. А. Бердяев. О рабстве и свободе человека. - М., 1995. - Гл. I 
Что такое человек и каковы фундаментальные характеристики его бытия? Какие два способа реализации человеческой жизни описывает автор? Как философ определяет содержание философской антропологии? Почему Бердяев думает, что онтологизм есть ошибочная философия? Какую философию он считает истинной и почему? 
В. Франкл. Человек в поисках смысла. - М., 1990. 
Каковы основные фундаментальные характеристики и особенности бытия человека? В чем смысл незаменимости и невосполнимости каждого индивида? Почему в толпе человек теряет свою неповторимость и ответственность? Как Франкл решает вопрос о свободе и необходимости? Каково его отношение к коллективизму? 
Темы докладов и рефератов 
1. Сущность и существование человека. 
2. Концепции становления человека. Делает ли разум человека человеком? 
3. Бытие-в-мире как со-бытие: повседневное и бытие-с-другим. 
4. Проблема соотношения социального и биологического в человеке. 
5. Философское осмысление смерти. Имеет ли право человек на собственную жизнь и собственную смерть? 
6. Загадка "снежного" человека. 
Дополнительная литература по теме: 
Человек как предмет философии 
1. Агацци Э. Человек как предмет философии // Вопросы философии. 1989. - № 2. 
2. Адлер А. Понять природу человека. - СПб., 1997. 
3. Ананьев Б. Г. Человек как предмет познания. - Л., 1969. 
4. Мамардашвили М. К. Проблема человека в философии // Необходимость себя. - М., 1996. 
5. Одиссей: Человек в истории // Ежегодник. - М., 1989 - 1994. 
6. Раппопорт Р. А. Эволюция человечества и будущее антропологии // Этнограф. Обозр. - 1995. - № 6. - С. 18 - 30. 
7. Рикер П. Человек как предмет философии // Вопросы философии. 1989. - № 2. 
8. Тейяр де Шарден П. Феномен человека. - М., 1987. 
9. Философское понимание человека. - М., 1988. 
10. Фромм Э. Сущность человека, его способность к добру и злу // Это человек: Антология. - М., 1995. 
11. Чернышевский Н. Г. Антропологический принцип в философии // Соч. Т. 3. - М., 1951. 
Природа и сущность человека 
1. Дмитриев В. Е. О "природе" человека // Живое знание. - М., 1989. 
2. Железнов Ю. Д. Природа человека и общества. - М., 1996. 
3. Лакс Дж. О множественности человеческой природы // Вопросы философии. - 1992. - № 10. 
4. Плеснер X. Ступени органического и человек // Проблема человека в западной философии. - М., 1988. 
5. Человек: образ и сущность. - М., 1992. 
Бытие и безумие 
1. Ломброзо Ч. Гениальность и помешательство. - М., 1995. 
2. Фуко М. История безумия в классическую эпоху. - СПб., 1997. 
Жизнь, смерть и бессмертие 
1. Аббаньяно Н. Смерть или преобразование экзистенциализма // Введение в экзистенциализм. - СПб., 1998. 
2. Арьес Ф. Человек перед лицом смерти. - М., 1992. 
3. Батай Ж. О самозванстве смерти. - М., 1998. 
4. Вернадский В. И. Начало и вечность жизни. - М., 1990. 
5. Демичев А. В. Дискурсы смерти: Введение в философскую танатологию. СПб., 1997. 
6. Дильтей В. Категории жизни // Вопросы философии. - 1995, - № 10. 
7. Дюркгейм Э. Самоубийство. - М., 1994. 
8. Исупов К. Русская философская танатология // Вопросы философии. 1994. - № 3. 
9. Коган Л. Н. Жизнь как бессмертие // Вопросы философии. - 1994. - № 12. 
10. Культин С. С. Бессмертие: иллюзия и реальность // Философские науки. - 1991. - № 9. 
11. Трубников И. Н. О смысле жизни и смерти. - М., 1996. 
12. Фейербах Л. Вопрос о бессмертии с точки зрения антропологии // Избр. филос. произведения. - М., 1955. - Т. 1. 
13. Человек: мыслители прошлого и настоящего о его смерти и бессмертии. - М., 1992. 
14. Уайтхед А. И. Бессмертие // Избранные работы по философии. - М., 1990. - С. 304 - 322. 
15. Уильямс Б. Случай Макропулос: размышления о скуке бессмертия // Проблема человека в западной философии. - М., 1988. 
16. Фейербах Л. Вопрос о бессмертии с точки зрения антропологии // Соч. - М., 1995. - Т. 1. - С. 243 - 255. 
17. Шопенгауэр А. Мир как воля и представление // Соч. - М., 1994. - Т. 1. - С. 412 - 415, 430 - 432; Т. 2. - С. 477 - 480, 513 - 515. 
18. Юдин Б. Право на добровольную смерть: За и против // О человеческом в человеке. - М., 1991. - С. 247 - 261. 
Семинар 11. (2 часа) 
1. Телесно-духовные основания личности. Тело, пол, сознание, дух. 
2. Человек в системе социальных связей. Основные области взаимодействия человека и социума как области взаимосвязи внутреннего и внешнего. 
3. Пространство и время человеческого бытия и развития. 
4. Человек, индивид, личность. Проблема типизации личности. 
Проблемно-контрольные вопросы и задания 
1. Проблема смысла жизни. Зачем человеку нужен поиск смысла жизни? Связан ли смысл жизни с ее целостностью? Застрахован ли от критики религиозный смысл жизни? 
2. Что такое личность? Какое определение можно дать понятию "личность"? Развитие человека как личности имеет предел или такой предел отсутствует? 
3. Восточная цивилизация была направлена на внутреннее совершенствование человека, а не на переустройство мира. Человек боролся с собой, а не с окружающей природой. Как это связано с проблемой социализации личности? 
4. По мнению Ф. М. Достоевского, идейность - не лучшее качество человека. Идея может "съесть" человека. Почему вредно отождествлять себя даже с самой возвышенной идеей? 
5. Сатана - это падший ангел, который возомнил, что способен творить, как и Бог, восстал против него и за свою дерзость был наказан. Почему страшным грехом и источником всякого зла в Библии называется самомнение и гордыня? В чем их отличие от самосознания и достоинства? 
Вопросы и задания текстам для работы 
на семинарских занятиях 
Кеннет Дж. Джерджен. Закат и падение личности. - М., 2001 
На какие две главные традиции идентификации человеческой личности указывает автор? В чем причины расцвета и заката романтической традиции? Какие трансформации с человеческим Я происходят в модернизме? Какое влияние на идентификацию человеческой личности оказал постмодернизм? Каковы перспективы формирования человеческой идентичности? 
В. Франкл. Человек в поисках смысла. - М., 1991. - С. 24 - 43, 114 115, 173 - 175, 300 
Что такое экзистенциальный вакуум? Почему он возникает в жизни человека? В чем заключается смысл жизни и почему так важно человеку найти его? Какие пути смысложизненных поисков называет автор? Приведите типологию смысложизненных ценностей по Франклу? 
Перед кем и в какой форме несет человек ответственность за реализацию своей смысложизненной программы? Какое отличие экзистенциального анализа от экзистенциальной философии называет Франкл? В чем автор видит разницу в экзистенциальном и психоаналитическом взглядах на человека? 
Цель и смысл человеческого существования 
Продумайте вопрос о смысловом содержании концептов "цели" и "смысла" жизни. В чем разница между этими понятиями? Применимы ли эти понятия к индивидуальному человеку или же можно говорить только о цели и смысле жизни целого поколения? Задаются ли эти понятия самим человеком или социумом? Будет ли жизнь человека осмысленна, если он не достигнет поставленной перед собой (или поставленной перед ним социумом) цели? В чем цель и смысл Вашего личного существования? 
Вопросы и задания к текстам для самостоятельной 
индивидуальной работы 
А. Камю. Эссе об абсурде. Миф о Сизифе // Камю А. Бунтующий человек. М., 1990. - С. 90 - 92 
В чем смысл того наказания, которое боги наложили на Сизифа? Было ли оно, на ваш взгляд, заслуженным? Как отнесся Сизиф к своей судьбе? Почему, с точки зрения Камю, Сизифа следует представлять себе счастливым? В чем на примере Сизифа видит автор экзистенциальное отношение к миру? Согласны ли вы с его точкой зрения? 
Э. Фромм // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 61 - 70, 276 - 282 
Отличие социальной природы человека от биологических организмов? Природа человека как процесс становления человеческой индивидуальности. Понятие социального характера, сочетающего социально-бессознательное и природное, как основы общества. Какие два модуса человеческого существования выделяет автор? В чем принципиальное различие между этими модусами? Можно ли согласиться с этим разделением? Какие механизмы "бегства от свободы" выделяет Фромм? Что такое социальный характер личности? Как он влияет на мышление и идейные взгляды личности? Как функционирует система социализации индивида и формируются базовые качества личности? Критика биологизма и социального релятивизма. 
Е. Н. Трубецкой // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 247 - 251 
Какую роль играет личность в обществе? Как личность может стать субъектом исторического процесса? Личность и общество как противоположности. Народная воля как движущаяся сила и субъект исторического развития. 
Л. Н. Толстой // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 115 - 121 
В чем заключается подлинный смысл жизни человека? Что такое жизнь и в чем причина противоречивости этого понятия? Является ли жизнь человеческого организма действительным содержанием его жизни? Почему для человека, познавшего подлинный смысл жизни, нет смерти? 
В. С. Соловьев // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 108 - 115 
Проблема смысла жизни в современной философии. Каковы ложные фетиши, якобы определяющие смысл жизни? Что такое абсолютное добро, каковы его основные характеристики? Почему именно оно определяет смысл жизни и как оно познается? 
Н. А. Бердяев // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 252 - 262 
Что такое личность? Почему, с точки зрения автора, личность первична по отношению к миру? Как взаимосвязаны понятия личность, индивид, индивидуальность? Критика автором марксистского и социологического подходов к проблеме личности. Как относится личность к Богу? Критика положения личности в современном обществе? Что имел в виду Бердяев, когда говорил, что не личность часть общества, а общество - часть личности? 
Личность и пол: особенности личности женщины, проблема женской эмансипации. Христология как принцип исследования человека. 
К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин. О диалектическом и историческом материализме. - М., 1984. - С. 559 - 579 
Историческая необходимость и сознательная деятельность людей: анализ исторических обстоятельств как необходимых условий исторического успеха личности. Что такое великая личность? Назовите ее необходимые качества. Какова роль народных масс в истории? 
Ж. Маритен // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 271 - 276 
Как взаимосвязаны друг с другом субъект, существование и бытие в философии автора? Мир как совокупность субъектов, созданных богом. Как человек мыслит личностное существование и определяет собственную личность как субъект? 
Ю. Хабермас. Понятие индивидуальности // Вопросы философии. - 1989. - № 2 
Какие три аспекта в понятии индивидуальности выделяет автор? Как в истории философии менялось содержание понятия индивидуальности? 
Дж. У. Джемс // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 262 - 271 
Что такое личность? Какова структура человеческой личности? Что такое физическая, социальная и духовная личности? Какова взаимосвязь элементов человеческой личности? Иерархия элементов человеческой личности, проблема ее самосовершенствования. Проблема самоутверждения личности в обществе. 
Э. Мунье. Краткое введение. К вопросу о личностном универсуме // Путь в философию. Антология. - М., 2001. - С. 307 - 316 
Что такое личность? Какую роль сыграло христианство в выдвижении понятия личности на первый план, какой переворот это произвело в мыслях и чувствах греков? Каких трех философов XIX века выделяет автор, кто оставил значительный след в развитии представлений о человеке и о человеческой личности? 
Типитака. Сутта-питака // Антология мировой философии: В 4 т. - М., 1969. - Т. 1. - Ч. 1. - С. 117 - 118, 128 
Назовите четыре благородные истины буддизма. Что означает предлагаемый буддизмом "серединный путь"? В чем смысл главного этического закона буддистов "не совершать насилия ни над одним живым существом" и чем он отличается от христианской заповеди "Не убий!". Дайте определение нирване и ее свойствам. Согласны ли вы с утверждением буддизма, что в достижении состояния нирваны, полного отрешения от окружающего мира, заключается подлинный смысл человеческой жизни? Какие присущие древнеиндийской философии основные идеи нашли свое отражение в буддистских представлениях о человеке и смысле его жизни? 
А. Сервера Эспиноза. Кто есть человек? Философская антропология // Это человек. Антология. - М., 1995. - С. 88 - 92 
Каковы основные идейные основания концепции человеческого одиночества? Что такое свободный человек, в каких формах проявляется его свобода? Имеет ли свобода человека свои границы? 
Ф. Ницше. Воля к власти // Избр. произведения. Т. 1. - М., 1994. - С. 306 - 326 
Каковы основные идеи Ницше о проблеме тела? В чем суть идеи "феноменального тела"? Критика традиционного гуманизма. 
К. Ясперс. Философская вера // Смысл и назначение истории. - М., 1991. - С. 443 - 445 
Что такое человек и какое место он занимает в иерархии существ? Каков основной признак человеческого существа? Как сочетаются в природе человека его потерянность и величие? 
В. В. Розанов. Уединенное // Соч. - Т. 2. - М., 1990. - С. 54 - 56 
Что такое человек? Как автор рассматривает проблему пола человека? В чем суть идеи метафизики пола (человек как модификация пола, пол как "ноуменальное лицо" человека)? 
Темы докладов и рефератов 
1. Проблема "подлинного" и "неподлинного" бытия. 
2. Человек - машина и человек - компьютер. 
3. В чем состоит цель, ценность и смысл человеческого существования? 
4. Феномен Судьбы и Смерти как вечные источники рационализма. 
5. Социальное достоинство человека. 
Дополнительная литература по теме: 
Бытие человека 
1. Зобов Р. А., Келасьев В. Н. Самореализация человека: введение в человекознание. - Спб., 2001. - Главы 1 - 4. 
2. Что такое человек? - СПб., 1996. 
Человек, индивид, личность 
1. Быстрицкий Е. К. Феномен личности: мировоззрение, культура, бытие. Киев, 1991. 
2. Джемс У. Психология личности. - М., 1983. - С. 61 - 71. 
3. Дубровский Д. И. Смысл смерти и достоинство личности // Философские науки. - 1991. - № 5. 
4. Ильенков Э. В. Что же такое личность? // Философия и культура. - М., 1990. 
5. Крымский А. Б. Контуры духовности: новые аспекты идентификации // Вопросы философии. - 1992. - № 12. 
6. Никитин Е. П., Харламенкова Н. Е. Проблема самоутверждения личности в философии и психологии (к истории проблемы) // Вопросы философии. 1995. - № 8. 
7. Смирнов П. И. Социальная значимость как основная личностная ценность // Вестник Ленингр. Ун-та. - Серия 6. - 1990. - № 3. 
8. Хьелл Л., Зиглер Д. Теория личности. - Спб, 1997. 
Человек-масса 
1. Манхейм К. Диагноз нашего времени. - М., 1994. 
2. Маффесоли М. Околдованность мира или божественное социальное // Социо-Логос. Вып. 1. - М., 1991. - С. 274 - 283. 
3. Ортега-и-Гассет X. Избранные труды. - М., 1997. - Восстание масс. 
4. Фромм Э. Душа человека. - М., 1992. 
5. Хорни К. Невротическая личность нашего времени. - М., 1993. 
Историко-философские концепции человека 
1. Гелен А. О. О систематике антропологии // Проблема человека в западной философии. - М., 1988. - С. 152 - 202. 
2. Камю А. Бунтующий человек. - М., 1990. 
3. Кьеркегор С. Страх и трепет. - М., 1993. 
4. Ламетри Ж. О. Человек-машина // Соч. - М., 1983. 
5. Лоренц К. Агрессия (так называемое "зло"). - М., 1994. 
6. Лосский Н. О. Свобода воли // Избранное. - М., 1991. 
7. Маркс К., Энгельс Ф. Немецкая идеология // Соч. - Т. 3. 
8. Ницше Ф. Генеалогия морали // Соч. - М., 1990. 
9. Тейар де Шарден П. Феномен Человека. - М., 1987. 
10. Хайдеггер М. Время и бытие. Письмо о гуманизме // Разговор по проселочной дороге. - М., 1991. - С. 146 - 159. 
11. Фромм Э. Душа человека. - М., 1992. 
12. Фромм Э. Иметь или быть? - М., 1990. 
Смысл жизни 
1. Карпов М. М. Смысл жизни человека. - Ростов н/Д., 1994. 
2. Марсель Г. Люди против гуманности // ФН. - 1994. - № 1. 
3. Трубецкой Е. Н. Смысл жизни. - М., 1994. 
4. Франк С. Л. Смысл жизни // Вопросы философии. - 1990. - № 6. 
5. Франкл В. Человек в поисках смысла. - М., 1990. 
Философия тела, пола, любви 
1. Берн Э. Секс в человеческой любви. - М., 1990. 
2. Воронина О. А. Философия пола. - М., 1998. - С. 388 - 407. 
3. Фон Гильденбрандт Д. Метафизика любви. - Спб., 1999. 
4. Лорбер Дж. Пол как социальная категория // THESIS. Женщина, мужчина, семья. - М., 1994. - № 6. - С. 127 - 136. 
5. Лоуэн А. Любовь и оргазм. Революционный взгляд на сексуальную жизнь. - М., 1997. 
6. Лоуэн А. Язык тела. - СПб., 1997. 
7. Маркузе Г. Эрос и цивилизация. Философское исследование учения Фрейда. - Киев, 1995. 
8. Райх В. Сексуальная революция. - М., 1997. 
9. Подорога В. Феноменология тела. - М., 1995. 
10. Ушакин С. Поле пола: в центре и по краям // Вопросы философии. 1999. - № 5. - С. 71 - 85. 
11. Фромм Э. Искусство любви. Исследование природы любви. - М., 1990. 
12. Фуко М. Воля к истине. По ту сторону знания, власти и сексуальности. - М., 1996. 
13. Эвола Ю. Метафизика пола. - М., 1996. 
14. Эрос: Франция XVIII век. - М., 1993. - С. 80 - 105. 
Семинар 12. (2 часа) 
1. Деятельность как специфически человеческий способ бытия, как процесс самореализации человека. Деятельность физическая и умственная, внешняя и внутренняя, творческая и разрушительная. Деятельность и действие. 
2. Понятие целесообразной деятельности. История как процесс образования человека трудом. Труд и творчество. 
3. Независимость внутреннего мира человека от его социального бытия. Относительная автономность внутреннего духовного мира человека. 
4. Основополагающие категории человеческого бытия. Истоки и движущие силы человеческого творчества. Проблема счастья, его интерпретации в истории философии. Вера как важнейшая категория человеческого бытия. 
5. Игра как сущностная характеристика человека, способ преодоления человеком конечности своего существования. Самоценность игры. 
6. Любовь как стихия человеческого существования. 
Проблемно-контрольные вопросы и задания 
1. Что такое свобода? Какие основания свободы вы знаете? Возможна ли полная, абсолютная свобода человека? Как вы понимаете содержание афоризма "свобода одного человека кончается там, где начинается свобода другого человека"? В какой связи между собой находятся свобода и ответственность личности? 
2. Можно ли говорить о свободе раба, осознавшего свое рабство, или о свободе Сизифа, беспрерывно вкатывающего камень на гору, с которой камень постоянно скатывается? 
3. Многообразие представлений о любви. Виды любви. Любовь и страсть. Любовь и влюбленность. Любовь и привязанность. 
4. Как определить понятие "деятельность"? Понятие целесообразной деятельности. Какие виды деятельности вы знаете? Какие формы практической деятельности вам известны? Тождественны ли по содержанию понятия "деятельность" и "поведение"? Чем деятельность человека отличается от поведения животного? 
Вопросы и задания к текстам для работы 
на семинарских занятиях 
М. М. Бахтин. Свидетель и судьи. - М., 1979. - С. 341 - 342; 
М. М. Бахтин. Проблемы поэтики Ф. М. Достоевского. - М., 1972. - С. 99 - 101, 116, 146 - 147, 434, 462, 464 
Как Бахтин характеризует способ бытия человека? Что такое свобода человека? Какие типы свободы выделяет Бахтин? Противоречит ли идея свободы очевидным фактам социальной обусловленности человеческого поведения? Можно ли считать, что человек, связанный определенными принципами и целевыми установками, менее свободен, чем человек совершенно беспринципный? Тождественны ли понятия "свобода воли человека" и "свобода выбора"? 
Почему Бахтин придает универсальное значение феномену диалога? Каково понимание автором проблемы личности? Какую роль играет диалог в формировании внутреннего мира личности и ее мировоззрения? Каким образом Бахтин аргументирует утверждение, что познание личности происходит посредством диалога? 
Т. Гоббс. Левиафан, или Материя, форма, власть государства церковного и гражданского // Соч.: В 2 т. - М., 1991. - Т.2 - С. 163 - 164; 
Ф. Энгельс. Анти-Дюринг // Соч. - Т.20. - С. 116. 
Что такое свобода у Гоббса? Как у автора связаны свобода и необходимость? В чем, по мнению Гоббса, состоит свобода людей как граждан? Почему такого рода свобода целесообразна и для общества? Какие две крайности во взаимоотношениях граждан и государства помогает, с точки зрения Гоббса, преодолеть предлагаемое им видение свободы? Почему, с точки зрения Энгельса, нельзя назвать свободным человека, поступающего независимо от законов природы и общества? На каком основании Энгельс полагает, что история человечества представляет собой движение человека и человечества к свободе? 
Вопросы и задания к текстам для самостоятельной 
индивидуальной работы 
Л. Валла. Об истинном и ложном благе. - М.,1989. - С. 269 - 278 
Что такое свобода воли и какое значение свободе воли для человека придает автор? В чем видит Валла основное противоречие между свободой человеческой воли и божественным провидением? Как решает автор вопрос о соотношении свободы воли и божественного провидения? Почему Валла не считает возможным отказаться от идеи божественного провидения? 
Дж. Пико делла Мирандола. Речь о достоинстве человека // История эстетики. Памятники мировой эстетической мысли. - М., 1962. - Т. 1. - С. 506 - 507 
Какое место в мире традиционно отводилось античной и средневековой философией человеку и какие качества это место человеку обеспечивало? Какой жребий предназначает человеку автор? Благодаря какому присущему человеческой природе свойству человек занимает исключительное место в мире и является самым счастливым из всех живых существ и достойным всеобщего восхищения? В каких утверждениях речь автора настолько противоречила официальной теологической доктрине, что ее содержание было объявлено еретическим? 
Ж. П. Сартр. Экзистенциализм - это гуманизм // Сумерки богов. - М., 1989. - С. 323 - 334 
Укажите два основных направления в экзистенциализме и определите точки соприкосновения и расхождения между ними. В чем, с точки зрения Сартра, проявляется свобода человека: ведь не по своей воле человек "заброшен" в окружающий его мир? Каким образом Сартр обосновывает свое исходное положение "экзистенциализм - это гуманизм"? Согласны ли вы с его точкой зрения? В чем, с вашей точки зрения, заключается самое принципиальное расхождение экзистенциализма во взглядах на сущность человека с устоявшимися в западной философии подходами к ней? 
Л. Фарре. Философская антропология // Это человек. Антология. - М., 1995. - С. 196 - 202 
Назовите три близко связанные обусловленности, которые помещают человека в явно человеческую сферу. Какие теории культурной идентичности человека приводит автор и с какими явлениями связывает пессимизм современных исследователей? Как человеческая идентичность связана с преодолением им внешней необходимости социальной реальности в сознании и в предметной деятельности? 
Бубер М. Я и Ты. - М., 1993. - Ч. 1. С. 6 - 24 
В чем заключается двойственность мира для человека и двойственность самого человеческого "Я"? Что позволяет автору усматривать возможность диалога с тем, что лежит за пределами речи? Как можно объяснить утверждение Бубера, что настоящий диалог может происходить даже молча? Какие три вида диалога различает автор? Почему Бубер считал, что настоящий диалог и любовь - не одно и то же? 
Хейзинга И. Homo Ludens. В тени завтрашнего дня. - М., 1992. - С. 9 31 
Почему игра является первичной жизненной категорией и несомненной реальностью? Может ли игра быть рационально познанна? Зачем игра нужна человеку или почему он играет? 
В. С. Соловьев. Оправдание добра // Соч. - Т. 1. - М., 1988. - С. 119 135 
Объясните формулу существования человека по Соловьеву: Я стыжусь, следовательно, я существую. Стыд как специфически человеческое чувство. 
Н. А. Бердяев // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 216 - 222; МФ. - Ч. 1. С. 543 - 554 
Что такое творчество и каковы условия, необходимые для него? В чем проявляются противоречия творчества? Проблема личности и творчества, понятие гениальности. Свобода и творчество. В чем причина несвободы человека? Как идея свободы развивалась в европейской философии? На чем основывается свобода человека? Можно ли считать объективацию и рационализацию подлинным познанием бытия? 
Н. А. Бердяев // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 482 - 492 
В чем суть концепции труда в философии Бердяева? В чем ее противоречивость? Как Бердяев раскрывает природу отношений собственности и каковы противоречия данного решения? 
И. Кант. Идея всеобщей истории во всемирно-гражданском плане // Кант И. Соч.: В 8 т. - М., 1994. - Т. 8. - С. 17 - 18; 
Ф. Шеллинг // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 25 - 27 
В чем Кант видел необходимость для человека пребывать в обществе, законы которого неизбежно будут ограничивать его личную свободу? Какая свобода остается человеку в рамках общества? 
Почему, по мнению Шлегеля, свобода составляет сущность человека? Что такое свобода и при каких условиях она возможна? В чем заключается предназначение человека? 
В. Г. Плеханов. // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 209 - 216 
Как соотносятся между собой свобода и необходимость? Критика автором метафизических и утопических подходов к этой проблеме. Диалектическое решение проблемы свободы и необходимости. Как соотносятся друг с другом необходимость исторических процессов и свободная сознательная деятельность людей? 
Э. Финк. Основные феномены человеческого бытия // Проблемы человека в западной философии. - М., 1988. - С. 360 - 376, 395 - 401. 
В чем заключается бытийный смысл и строй человеческой игры? Какие фундаментальные особенности человеческого бытия проявляются в игре? Какова структура человеческой игры? Каковы особенности проявления человеческого времени и пространства в игре? 
Э. Фромм. Иметь или быть? - М., 1986. - С. 22 - 25 
Что автор понимает под бытием? В чем заключается различие между бытием и обладанием? Каков главный смысл жизни западного общества? Какова социальная трактовка "эдипова комплекса" у Фромма? 
Э. Фромм. Бегство от свободы. М., 1996. С.41, 61, 62, 94, 124, 135, 153, 155, 159, 186,187 
Как соотносятся понятия "природа человека" и "сущность человека"? Почему, в отличие от доиндустриального общества, внешне совершенно свободный человек современного общества охвачен чувством бессилия и тревоги? С помощью каких иллюзорных средств человек современного общества цепляется за свою свободу? Когда человек был более свободен: в доиндустриальном обществе, когда находился под полной внешней властью государства, церкви и своего социального коллектива, или когда он попал под "анонимную власть" современного общества? 
З. Фрейд // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 127 - 138 
В чем заключается вклад Фрейда в антропологию? В чем заключается смысл жизни человека, как он может быть счастлив? Каковы причины ухода человека из этого мира? Способен ли человек изменить мир? Любовь и наслаждение прекрасным. Как человек может реализовать в полной мере свое счастье? Возможно ли стать счастливым в условиях противоречивой культуры? Борьба инстинкта жизни и инстинкта смерти как импульс жизнедеятельности человека. 
Г. Маркузе. Одномерный человек. М., 1994. С. VII, XIX, 6 - 7, 12, 14, 16, 209 
Каковы метафизические истоки одномерности мышления и поведения человека в современном обществе? Почему индивид лишается основы, на которой он мог бы развить свою автономию? Какую роль играет технический прогресс для установления новых, более действенных форм социального контроля и социального сплачивания? 
Вивеканда Свами. Афоризмы Патанджали. - Киев, 1993. - С. 222 - 229 
Определите, что именно в человеке ставится под самоконтроль на каждой из восьми ступеней йоги и с какой целью это делается. Выясните, в какой мере увеличивается независимость человека от мира при переходе от одной ступени к другой. Сформулируйте основные этические принципы йоги и сопоставьте их с известными вам христианскими заповедями. 
Темы докладов и рефератов 
1. Что такое духовные потребности человека? 
2. Проблема личной свободы и права человека. 
3. Творческие способности человека: пределы и условия. 
4. Свобода - необходимое условие формирование личности. 
5. Противоположность игры и заботы. 
6. Человек как деятельное существо, творец культурного мира. 
7. Метафоры игры и театра как фундаментальные способы описания человеческого существования. 
8. Вся жизнь игра... 
Дополнительная литература по теме: 
Коммуникативная природа человека 
1. Бахтин М. Творчество Франсуа Рабле и народная культура Средневековья и Ренессанса. - М., 1986. 
2. Бахтин М. Эстетика словесного творчества. - М., 1986. 
3. Библер В. С. От наукоучения к логике культуры. - М., 1991. - С. 288 - 302. 
4. Бубер М. Я и Ты. - М., 1993. 
5. Каган М. С. Мир общения. - М., 1988. 
Социально-онтологические и 
антропологические основания свободы 
1. Бахтин М. М. К философии поступка // Бахтин М. М. Работы 1920-х годов. - Киев, 1994. 
2. Бердяев Н. А. О рабстве и свободе человека // Царство Духа и царство Кесаря. - М., 1995, - Глава 1. 
3. Бибихин В. В. Свобода собственности // Путь. - 1995. - № 7. 
4. Бунге М. Причинность. - М., 1962. 
5. Веллнер А. Модели свободы в современном мире // Социо-Логос. Вып. 1. - М., 1991. 
6. Дарендорф Р. Дорога к свободе: демократизация и ее проблемы в Восточной Европе // Вопросы философии. - 1990. - № 9. 
7. Дробницкий О. Г., Кузьмин Т. А. Проблема свободы, выбора и ответственности // Философия и современность. - М., 1971. 
8. Зотов А. Ф. Метафизика свободы // Философские исследования. 1993. - № 1 - 2. 
9. Ильенков Э. В. Свобода воли // Вопросы философии. - 1990, - № 2. 
10. Лукасевич Я. .0 детерминизме // Вопросы философии. - 1995. - № 5. 
11. Розов М. А. Философия и проблема свободы человека // Философская культура личности и научно-технический прогресс. - Новосибирск. 1987. 
12. Сартр Ж. П. Бытие и ничто // Человек и его ценности. Ч. 1. - М., 1988. 
13. Сокулер 3. А. Спор о детерминизме // Вопросы философии. - 1993. - № 2. 
14. Уайтхед А. Аспекты свободы // Избранные работы по философии. - М., 1990. 
15. Шрейдер Ю. А. Свобода как творческая ориентация в мире // Вопросы философии. - 1994. - № 1. 
16. Хабермас Ю. Демократия, разум, нравственность. - М., 1995. 
17. Хайек Ф. Дорога к рабству // Вопросы философии. - 1990. - № 10 12. 
18. Фромм Э. Бегство от свободы. - М., 1990. 
Социальное бытие и деятельность людей 
1. Батищев Г. С. Неисчерпаемые возможности и границы применимости категории деятельности // Деятельность: теории, методологии, проблемы. - М., 1990. - С. 21 - 25. 
2. Батищев Г. С. Социальные связи человека в культуре // Культура, человек и картина мира. - М., 1987, - С. 124 - 132. 
3. Деятельность // Современный философский словарь. - М., 1996. - С. 137 - 139. 
4. Касавин И. Т. Деятельность и рациональность // Деятельность: теории, методологии, проблемы. - М., 1990. - С. 35 - 38. 
5. Келле В. Ж. Деятельность и общественные отношения // Деятельность: теории, методологии, проблемы. - М., 1990. - С. 98 - 102. 
6. Кемеров В. Е. Предметная деятельность принцип развития общественных отношений // Философия. Люди. Жизнь. - Екатеринбург, 1997, - С. 54 - 65. 
7. Лукач Д. К онтологии общественного бытия. Пролегомены. - М., 1991. С. 313 - 334. 
8. Маркс К. Экономическо-философские рукописи 1844 года // Маркс К., Энгельс Ф. Соч. - Т. 42. - С. 118 - 124. 
9. Юдин Э. Г. Деятельность и системность // Системные исследования. Ежегодник. - М., 1977. - С. 14, 23, 26 - 27. 
Творчество как родовая характеристика человека 
1. Александров А. Д. Творческая сущность человека // Человек в зеркале наук. - Спб., - 1993. 
2. Маркс К. Экономическо-философские рукописи 1844 г. // Маркс К., Энгельс Ф. Соч. - Т. 42. 
3. Шрейдер Ю. А. Свобода как творческая ориентация в мире // Вопросы философии. - 1994. - № 1. 
Игра 
1. Берн Э. Игры, в которые играют люди. Люди, которые играют в игры. М., 1988. 
2. Гессе Г. Игра в бисер // Избранное. - М., 1984. 
3. Деррида Ж. Структура, знак и игра в дискурсе гуманитарных наук // ВМУ. - 1995. - № 5. 
4. Сигов К. Б. Человек вне игры и человек играющий // ФСМ. - 1990. - № 4, 10. 
5. Хейзинга Й. Homo ludens. В тени завтрашнего дня. - М., 1992. 
6. Финк Э. Основные феномены человеческого бытия // Проблемы человека в западной философии. - М., 1988. 
Философия любви 
1. Соловьев В. С. Смысл любви // Соч. - Т. 1. - М., 1988. 
2. Сартр Ж. -П. Первичное отношение к другому: любовь, язык, мазохизм // Проблемы человека в западной философии. - М., 1988. - С. 201 - 228. 
Раздел 7. 
Социальная философия (6 часов) 
Семинар 13. 1-е занятие (1 час) 
1. Предмет и структура социальной философии. Место социальной философии в системе социальных наук. Социальная философия как методология социального познания и онтология социальной реальности. Специфика социального познания. 
2. Социальная философия как философия многого и единого. Социальное в модусе многого: социальное как отношение и как социальная деятельность. Социальное в модусе единого: характер закономерности общественной жизни. Социальная онтология: модели социальной реальности (на выбор). 
3. Проблема природы социального. Предпосылки, условия и основания социального. Структура жизненного опыта как структура социального. 
Проблемно-контрольные вопросы и задания 
1. Предмет и метод социальной философии. Социальная философия в структуре философского знания - отдельная дисциплина или форма онтологии? Какие функции присущи социальной философии? Как проявляется их взаимодействие и взаимопроникновение? Чем отличаются специфические функции социальной философии от ее неспецифических функций? 
2. Что такое контекст познания, в чем заключается его социальность, сводима ли она к социально-экономическим структурам или включает мировоззрение, ценности, философские предпосылки? 
3. Метафизическая ориентация в исследовании социальности. Социальность и внешние архетипы порядка. Модели социальной реальности. 
4. Социальное - специфика одного из биологических видов? Природное искусственно сконструированная сфера как артефакт развития человеческого познания? Что первично? Социальное построено на базе психологических процессов, либо вся психика изначально и насквозь социально детерминирована? 
5. Согласны ли Вы с тезисом Ранке о том, что можно думать "как оно было на самом деле", или каждое поколение вынуждено заново создавать не только настоящее, но и прошлое, т.е. переписывать историю заново? 
Вопросы и задания к текстам для работы 
на семинарских занятиях 
М. К. Мамардашвили. Из лекций по социальной философии // Мамардашвили М. К. Необходимость себя. М., 1996. - С. 140 - 154, 317 - 334 
Каково место социальной философии в структуре философского знания? Как вы понимаете высказывание автора, что философия не только рассуждает о "собирании", но сама есть инструмент "собирания"? На каком примере иллюстрируется феномен "собирания"? В чем разница социально-философского подхода к действительности и морализаторства? Каковы природные предпосылки и метафизические основания социального? 
М. Вебер. Основные социологические понятия // Вебер М. Избранные произведения. - М., 1990. - С. 602 - 624, 630 - 633 
Какие общие понятия вводит Вебер. Можно ли считать, что прояснение этих понятий - дело философии? Как Вебер определяет феномен социального? К какой философской традиции Вебер ближе в данном вопросе - к номинализму или реализму? Какие объективные сложности и противоречия социального познания можно выделить в результате прочтения статьи М. Вебера? 
С. Л. Франк. Духовные основы общества. - Л., 1991. - С. 244 - 253 
Какова главная, ключевая задача социальной философии, как ее понимает автор? Какие два взаимосвязанных обстоятельства социальная философия призвана прояснить? Есть ли польза от социальной философии? Каково отличие "соборности" от "общественности"? 
Вопросы и задания к текстам для самостоятельной 
индивидуальной работы 
С. Л. Франк. Духовные основы общества. - Л., 1992. - С. 64 - 66 
В чем видит автор бесспорную связь общественных явлений с явлениями материальными? Прослеживается ли, по мнению Франка, обратное влияние общественных явлений на материальные основы жизни общества? На каком основании автор полагает, что связь общества с материальным миром носит чисто внешний характер и не является определяющей для внутренней сути явлений общественной жизни? В чем автор видит абсолютно непреодолимый предел в понимании общества с чисто материальной точки зрения? К какому конечному выводу приходит Франк, и насколько этот вывод кажется вам обоснованным на основании всего прочитанного выше? 
Н. А. Бердяев. Мое философское мировоззрение // Философские науки. 1990. - № 6. - С. 85 - 91 
Почему фундаментальной проблемой социальной философии является проблема отношений между личностью и обществом? В чем диалектика личного и общественного? Какие этапы формирования этих отношений выделяет автор, какие критерии лежат в основе их выделения? Что, по мнению автора, является важнейшим условием социального переустройства общества? 
К. Поппер. Логика социальных наук // Вопросы философии. - 1992. - № 10. - С. 73 - 75 
Какова логика общественных наук? Как складываются взаимоотношения между социальной философией и психологией? В чем особенность социального познания и его места в структуре философского знания? Почему Поппер именует свою позицию "критицистской"? 
Т. В. Адорно. К логике социальных наук // Вопросы философии. - 1992. № 10. - С. 81 - 84 
В чем проявляется критицистский дух социальной философии? Насколько идеология отвечает критицистскому духу социальной философии и может служить ее идейным воплощением? В чем различие между идеологией и социальной философией? Почему только социальная критика позволяет социальной философии освободиться от субъективизма? 
М. Филипсон. Феноменологическая философия и социология // Новые направления в социологической теории, - М., 1978. - С. 256 - 269 
Какими двумя феноменами определяются границы объяснения в социальных науках? Какие иллюзии могут порождать социологические исследования и способы их преодоления? Какие возможности открывают социальные науки для практической деятельности? 
М. Мерло-Понти. Философ и социология // Вопросы социологии. - Т. 1. М., 1992. - С. 5 - 15 
Почему философия и социология длительное время находились в состоянии разъединения? Что позволяет рассчитывать, по мнению автора, на пересмотр их взаимоотношений? Существуют ли законы общественного развития? 
А. Щюц. Формирование понятия и теории в общественных науках // Американская социологическая мысль. - М., 1994. - С. 485 - 494 
В чем Щюц видит задачу общественных наук? Как он определяет "социальную реальность"? Что он считает источником ее упорядоченности? Какие первичные феномены обыденного сознания, упорядочивающие социальную реальность, выделяет Щюц? Какой упрек натурализму он высказывает? В каком смысле общественные науки являются субъективными, а в каком объективными? В какой роли выступает социальная философия у Щюца - в роли методологии социального познания или в роли социальной онтологии? 
Н. В. Федоров // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 465 - 472 
Каков идеал устройства человеческого общества? Идея Троицы. Основные задачи культурной и духовной деятельности человечества. Роль человечества в космической эволюции. 
В. Гумбольд // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 148 - 153 
Задачи философии в области познания социальных процессов? Назовите причины социальных процессов? Как проявляется объективная закономерность социальных процессов? Существуют ли законы общественного развития? Какую роль в социальных процессах играет свобода человека? 
И. Кант. Идея всеобщей истории // Соч. - Т. 6. - С. 7 - 23. 
Философия и обществоведение: место философии в понимании общества. Что отличает социальную систему от природной? 
Ю. М. Лотман. Изъявление Господне или азартная игра? (Закономерное и случайное в историческом процессе) // Ю. М. Лотман и тартуско-московская семиотическая школа. - М., 1994. - С. 353 - 363 
В чем суть методологического подхода к истории? Миф об исторической необходимости. Какова дилемма исторического исследования: общее и особенное, норма и антинормальность, закономерность и случайность. В чем состоит принцип историзма в применении к общественной жизни? 
В. Д. Губин. О роли деятельности в формировании моделей реальности // Вопросы философии. - 1997. - № 8 
Что такое деятельность человека и в чем ее сущность? Онтологическая природа социальной реальности: деятельность человека как бытийная основа социальной реальности. 
В. Е. Кемеров. Ктойность философии // Хрестоматия по социальной философии. - М., 2001. - С. 34 - 39 
Каков общефилософский смысл социальной философии? Что составляет предмет социальной философии, в чем проявляются его особенности в сравнении с предметом философии и науки? Каковы причины его изменения и расширения на протяжении второй половины XX в.? Социальное как неклассический объект предмета социальной философии. 
Темы докладов и рефератов 
1. Генезис социального у Маркса. 
2. М. Мамардашвили о метафизических основаниях социального. 
3. Пространственное и временное включение человека в социальность. 
4. Социальное в модусе единого и многого. 
5. Деятельностная модель социальной реальности. 
6. Феноменологическая модель социальной реальности. 
7. Общественные и негуманоидные процессы. Общественный кризис в XX веке. 
Дополнительная литература по теме: 
Предмет социальной философии 
1. Адорно Т. К логике социальных наук // Вопросы философии. - 1992. - № 10. 
2. Ахиезер А. С. Об особенностях современного философствования // Вопросы философии. - 1995. - № 12. 
3. Библер В. С. Что есть философия? // Вопросы философии. - 1995. - № 1. 
4. Бхаскар Р. Общества // Социо-Логос - М., 1991. 
5. Вебер М. Основные социологические понятия. О некоторых категориях понимающей социологии // Вебер М. Избранные произведения. - М., 1990. - С. 495 - 545, 602 - 630. 
6. Гречко П. К. К вопросу о предмете социальной философии // Вестник Моск. Ун-та. - Сер. Философия. - 1995. - № 1. 
7. Категории социальной диалектики. - Мн., 1978. 
8. Мамардашвили М. К. Из лекций по социальной философии // Мамардашвили М. К. Необходимость себя. - М., 1996. 
9. Мамардашвили М. К. Социальная физика // Мамардашвили М. К. Необходимость себя. - М., 1996. - С. 140 - 154. 
10. Никитин К. И. От идеологии к методологии // Вопросы философии. 1998. - № 10. 
11. Рачков П. А. Об основном, высшем вопросе общей и социальной философии // Вестник Моск. ун-та. - Серия философии. - 1994. - № 1. 
12. Риккерт Г. Науки о природе и науки о культуре. - М., 1998. - С. 45 - 47, 72 - 84. 
13. Соколов В. В. Философия в исторической перспективе // Вопросы философии. - 1995. - № 2. 
14. Франк С. О задачах обобщающей социальной науки // Социологические исследования. - 1990, - № 9, - С. 39 - 40. 
15. Харин Ю. А. Марксистская социальная диалектика. - Мн., 1985. 
16. Уинч П. Идея социальной науки и ее отношение к философии. - М., 1996. 
17. Чанышев А. Н. Философия как "филология", как мудрость и как мировоззрение // Вестник Моск. ун-та. - Серия философия. - 1995. - № 5. 
Социальная философия как социальное познание 
1. Альтюссер А. Просто ли быть марксистом в философии // Философские науки. - 1990. - № 1. 
2. Бердяев Н. Мое философское мировоззрение. Социальная философия // Философские науки. - 1990. - № 6. - С. 85 - 91. 
3. Бурдье П. От правил к стратегиям // Начала. - М., 1993. 
4. Вебер М. "Объективность" познания в области социальных наук и социальной политики // Культурология. XX век. Антология. - М., 1995. 
5. Дильтей В. Введение в науки о духе // Зарубежная эстетика и теория литературы 19 - 20 вв. - М., 1987. 
6. Зиммель Г. Как возможно общество? // Социс. 1999. - № 2. - С. 103 105. 
7. Кант И. Идея всеобщей истории // Соч. - Т. 6, - С. 7 - 23. 
8. Мамардашвили М. К. Как я понимаю философию. - М., 1989. - С. 172 201. 
9. Мамардашвили М. К. Социальная физика // Необходимость себя, - М., 1996. - С. 140 - 154. 
10. Маркс К., Энгельс Ф. Немецкая идеология // Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд. - Т. 3. - Гл. 1. Ч. 1 - 4; Гл. 2. Ч. 1 - 3. 
11. Нанси Ж. Л. Сегодня // Ad marginem 93. - М., 1994. 
12. Ортега-и-Гассет X. История как система // Вопросы философии. 1996. - № 6. - С. 85 - 103. 
13. Парсонс Т. Понятие общества: компоненты и их взаимоотношения // Американская социологическая мысль. - М., 1996. - С. 497 - 500. 
14. Риккерт Г. Науки о природе и науки о культуре. - М., 1998. - С. 45 - 47, 72 - 84, 135 - 164. 
15. Франк С. Л. Духовные основы общества. - М., 1992. - С. 15 - 18, 244 - 253, 268 - 275. 
16. Утопия и утопическое мышление: Антология зарубежной литературы, М., 1991. 
Природа социального 
1. Бергер П., Луман Т. Социальное конструирование реальности. - М., 1995. - С. 39 - 45. 
2. Бернхар В. Повседневность как плавильный тигль рациональности // Социо-Логос- М. 1991. - С. 39 - 51. 
3. Бродель Ф. Структуры повседневности. - М., 1986. 
4. Вебер М. Основные социологические понятия // Вебер М. Избранные произведения. - М., 1990. - С. 602 - 624. 
5. Вещи // Современный философский словарь. - М., 1996. 
6. Дюркгейм Э. О разделении общественного труда. - М., 1990. - С. 51 55, 161 - 180. 
7. Зиммель Г. Как возможно общество? // Социс. - 1994. - № 2. - С. 111 - 115. 
8. Корнеев В. П. Категория социального в философской антропологии // Философские науки. - 1978. - № 4, - С. 167 - 170. 
9. Маркс К. Экономические рукописи 1857 - 1859 гг. // Маркс К., Энгельс Ф. Соч. - Т. 46. - Ч. 1. - С. 103 - 108. 
10. Поппер К. Открытое общество и его враги. - Т. 1. - М., 1992. - С. 91 - 103. 
11. Современный философский словарь. - М., 1996. 
12. Шютц А. Социальный мир и теория социального действия // Реферативный журнал "Социальные и гуманитарные науки". Социология. Сер. 11. - 1997. - № 2. - С. 24 - 42. 
Феноменологическая модель социальной реальности 
1. Бергер П., Луман Т. Социальное конструирование реальности. - М., 1995. - Глава I. - С. 37 - 79. 
2. Бутенко Н. А. Социальное познание и мир повседневности. - М., 1987. 
3. Вальденфельс Б. Повседневность как плавильный тигль рациональности // Социо-Логос: Вып. 1. - М., 1991. - С. 39 - 50. 
4. Шютц А. Возвращающийся домой // Социс. - 1995. - № 2. - С. 139 142. 
5. Шютц А. Структура повседневного мышления // Социс. - 1988. - № 2. 
Натуралистическая модель социальной реальности 
1. Анучин В. А. Географический фактор в развитии общества. - М., 1982. 
2. Гумилев Л. Н. Этногенез и биосфера Земли. - М., 1991. 
3. Каримский А. Социальный биологизм. - М., 1981. 
4. Каринская Р. С., Никольский С. А. Социобиология. - М., 1988. 
5. Мечников Л. Цивилизация и великие исторические реки. - М., 1995. 
6. Моисеев И. Человек и ноосфера. - М., 1990. 
7. Цыганков П. А. Геополитика: последнее прибежище разума? // Вопросы философии. - 1994. - № 7 - 8. 
Реалистическая модель социальной реальности 
1. Франк С. Л. Духовные основы общества. Введение в социальную философию // Русское зарубежье. Из истории социальной и правовой мысли. Л., 1991. 
2. Уколова В. И. Поздний Рим: Пять портретов. - М., 1992. 
Деятельностная модель социальной реальности 
1. Бэкхерст Д. Философия деятельности // Вопросы философии. - 1996. - № 5. 
2. Горский Д. П. Учение Маркса об обществе: критический анализ. - М., 1994. 
3. Губин В. Д О роли деятельности в формировании моделей реальностей // Вопросы философии. - 1997. - № 8. 
4. Деятельность: теория, методология, проблемы. - М., 1990. 
5. Круглый стол по проблеме деятельности // Вопросы философии. 1985. - № 2. 
Семинар 13. 2-е занятие (2 часа) 
1. Проблема способа бытия социальных феноменов. Развитие представлений о целостности общественной жизни в истории философии: социальный атомизм, социальный организм, социальная система. 
2. Социальные отношения: структура и типы. Основные социальные иерархии. Взаимодействие как способ социального бытия. Типология социальных общностей. Социальный институт: структура и функции. Характеристика социального института (на выбор). 
3. Система страт и социальных общностей. Природа и функции социальных противоречий и конфликтов. 
Проблемно-контрольные вопросы и задания 
1. Социальные системы и условия их сохранения. Важнейшие функции социальных институтов. 
2. Что такое социальная стратификация? Как соотносятся понятия социальной структуры и социальной стратификации? Почему центральным понятием социальной стратификации является социальное неравенство? В чем оно проявляется? Почему классовую систему социальной стратификации называют "открытой"? В чем проявляется "закрытость" других стратификационных систем? Класс и страта: общее и различие? 
3. Понятие социального института. Структуры и функции социального института. Почему понятие социального института занимает одно из центральных мест в социальной философии? Типы, формы и функции государства. Как соотносятся понятия государства и общества? Почему государство можно назвать "институтом институтов"? 
4. Почему социальную структуру называют "скелетом" общества? Существует ли "социальная анатомия"? Какие возможности заключает в себя понятие социальной роли? Действительно ли существует своеобразный "социальный театр"? 
5. Что такое население? Почему нельзя смешивать понятия населения и общества? Что такое этнос? По каким признакам возможно отличить один этнос от другого? 
6. Что такое национализм? Как он соотносится с патриотизмом? В чем, по вашему мнению, состоят причины межнациональной неприязни и межэтнических конфликтов? Устранимы ли эти причины, какими мерами их можно устранить? Являлась ли, на ваш взгляд, дореволюционная Россия и СССР "тюрьмой народов"? В чем состоит их отличие от традиционных колониальных империй (британской, французской, германской)? Какие просчеты дореволюционной и советской национальной политики должны быть учтены и какие положительные моменты могут быть использованы сегодня, при решении национальных проблем современной Республики Беларусь? 
7. Фетишизация: зло или благо? 
Вопросы и задания к текстам для работы 
на семинарских занятиях 
П. Сорокин. Человек. Цивилизация. Общество. - М., 1992. - С. 252 - 253, 262, 302 - 307 
Что такое социальная стратификация? Какие черты социальной стратификации выделяет автор? Какие два типа социального равенства выделяет П. Сорокин? В чем видит П. Сорокин полезность или вредность выделяемых им типов социального равенства для общества? Каким путем предлагает автор проводить в обществе политику "пропорционального равенства"? Каков идеал социального равенства по автору? Каким образом соотносится он с предлагаемой автором типологией социального равенства? 
Ф. Ницше. Антихристианин // Сумерки богов, - М., 1990. - С. 83 - 85 
На какие три большие группы делит людей в обществе Ницше? Почему подобное деление он считает естественным? На каком основании Ницше полагает неравенство первым условием развития общества и самосовершенствования человека как такового? Какое место в обществе отводит Ницше людям со средним уровнем способностей и желаний? 
К. Маркс. К критике политической экономии // Соч. - Т. 13. - С. 6 - 7 
Какова структура общества по Марксу? Какой из компонентов общества является определяющим? Какой конфликт лежит в основе коренных общественных изменений? Является ли он следствием объективного хода развития общества или же столкновением личных, субъективных интересов? Какими изменениями в структуре общества сопровождается социальная революция? 
Вопросы и задания к текстам для индивидуальной 
самостоятельной работы 
А. С. Кравченко и др. Социология. - М., 1997. - С. 272 - 279 
Что понимается под процессом институционализации? Из каких этапов она состоит? Какие структурные элементы основных институтов общества раскрывают суть институционализации? Если под институтом понимать закрепление обычаев и порядков в виде закона или учреждения, можно ли отнести к социальным институтам такие явления, как крещение, адвокатура, рынок труда, парламент, отцовство? 
М. Маркович. Маркс об отчуждении // Вопросы философии. - 1989. - № 9. С. 36 - 52 
Чем обогатил Маркс научный подход к социальным явлениям? Какую роль в творчестве Маркса сыграла критика отчуждения и почему его последователи недооценили эту часть марксистского наследия? 
Я. Сабуро. Философские размышления о природе человека: К вопросу о теории отчуждения К. Маркса // Японские материалисты. - М., 1985. - С. 39 45 
Каково различие и связь экстериоризации (опредмечивания сущностных сил человека) и отчуждения? В чем сущность отчуждения и какие негативные последствия она влечет для предметно-материальной практики человека и его родовой сущности? 
А. Камю. Миф о Сизифе // Сумерки богов. - М., 1989. - С. 305 - 308 
Почему Сизиф абсурдный герой? Каковы черты абсурдного человека и каков горизонт возможных его действий? 
Г. Гегель // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 395 - 397 
Какое место в гегелевской метафизике занимает государство, нация и почему? Каково отношение Гегеля к войне и миру? Были ли для него идеальные государства, идеальная нация и тип человека? Как это согласуется с его диалектикой? 
Р. Дарендорф. Современный социальный конфликт // Иностранная литература. - 1993, - № 4. - С. 236 - 242; 
Р. Дарендорф. Элементы теории социального конфликта // Социс. - 1994. № 5. - С. 142 - 146 
Понятие социального конфликта. Какова природа социальных конфликтов? С чем связывает автор неизбежность появления конфликтов в обществе? Почему "единство народов" и "бесклассовое общество" - это проявления подавления конфликтов под видом их разрешения? Какие способы воздействия на конфликт предпочитает автор? 
К. Ясперс. Смысл и назначение истории. - М., 1991 - С. 453 
По каким причинам Ясперс считает невозможным социальное равенство ни с научной точки зрения, ни с точки зрения социальных реалий? Какого рода равенство автор рассматривает как единственно возможное? В чем, по мнению Ясперса, состоит исключительная общественная ценность идеала социального равенства? Почему даже фактическое отсутствие равенства в обществе не может уничтожить этот идеал? 
Г. Зиммель. Как возможно общество? // Зиммель Г. Избранное. - Т. 2. М., 1996. - С. 509 - 529 
В чем заключается единство общества? Как вы понимаете парадокс: возможность социального заключается в возможности асоциального? Имеет ли философский смысл вопрос: Как общество не возможно? 
X. Ортега-и-Гассет. Избранные труды. - М., 1997. - С. 45 - 48 
В чем видит особенность состояния проблемы социального равенства и неравенства в современном ему обществе автор? Какие сходства и различия можно обнаружить во взглядах автора и Ф. Ницше на роль "массы" и "посредственности" в обществе? Сторонником равенства или неравенства следует считать Хосе Ортегу-и-Гассета? 
Н. Бердяев // МФ. Ч. 2 - М., 1991. - С. 482 - 492 
Почему автор видит источник творческого движения в мире именно в неравенстве? Какими мотивами объясняет Бердяев требование всеобщего равенства, отстаиваемое революционным путем? Что такое собственность, противоречивость подхода Бердяева к проблеме собственности? Истинный и ложный социализм как альтернативные способы разрешения этой проблемы. 
Ж. Ж. Руссо. Об общественном договоре. Трактаты. - М., 1998. - С. 70 71, 107, 114, 116 - 117, 121, 139, 212 - 215, 241 
На каком основании автор считает всех людей в обществе равными? Какого рода равенства имеет ввиду Руссо в отношении власти и богатства? Можно ли считать его равенством в полном смысле слова? Почему Руссо призывает бороться за достижение равенства, ведь он сам называет его "химерой, плодом мудрствования"? 
В чем, с точки зрения автора, состоит двоякое неравенство в человеческом роде? Что является главной причиной появления неравенства между людьми? Как Руссо связывает с социально-экономическим неравенством происхождение общественных институтов и законов, несущих с собой неравенство политическое? Почему Руссо убежден, что общественное неравенство усиливается и растет за счет развития наших способностей и успехов человеческого ума? В какой связи, по мнению Руссо, находятся оба выделяемых им вида неравенства у цивилизованных народов на современном ему этапе развития европейской цивилизации? 
Каких преимуществ, полученных от природы, лишается человек после заключения общественного договора? Какие материальные, моральные и духовные выгоды, по мнению автора, извлекает человек из нового гражданского состояния? 
Аристотель. // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 232 - 236, 407 - 419 
Чем отличается государственная власть от власти господина над рабом? Почему люди образуют государство? Что такое правильная и неправильная государственная власть, в чем их отличие? 
Влияет ли собственность на социальную структуру общества? Какой наилучший тип собственности? Как автор понимает понятие "средний класс"? Кто должен управлять государством и обществом? Какой наилучший тип политического устройства общества? 
Т. Гоббс // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 175 - 180, 236 - 237 
Как возникает государство и в чем его сущность? Что такое естественный закон и естественное право? Какова роль государства в качестве третейского судьи? Как автор понимает свободу? Как соотносится она с необходимостью в деятельности человека? Ответственность человека за свою собственную свободную деятельность. 
О. Конт // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 153 - 156 
Что является движущей силой всех социальных процессов? В чем причина социальных противоречий? Разрешимы ли социальные противоречия? 
Л. Н. Гумилев. Этногенез и биосфера Земли. - Л., 1989. - С. 263 - 265, 267 - 268 
Какова схема этногенеза, описанная автором? Как Гумилев рассматривает вопрос о соотношении природного и социального? Что такое пассионарность и в чем автор видит ее закономерность? В чем новизна выдвинутой автором гипотезы динамики этносов? 
А. Г. Спиркин. Философия. - М., 2002. - С. 555 - 557 
Какова природа общественных законов? В чем их специфика по сравнению с природными законами? 
Темы докладов и рефератов 
1. Русские философы о природе собственности. 
2. В чем суть теории общественной собственности К. Маркса? 
3. Философия власти: может ли общество существовать без власти и без государства? 
4. Чем определяется уровень развития общества? 
5. Понятие этнических общностей. Род, племя, народность, нация. 
6. Феномен отчуждения в общественно-историческом развитии. 
Дополнительная литература по теме: 
Социальные отношения и социальная структура 
1. Гидденс Э. Стратификация и классовая структура // Социс. - 1992. - № 9, 11. 
2. Гидденс Э. Элементы теории структурации. - М., 1998. 
3. Ионин Л. Г. Культура и социальная структура // Социологические исследования. - 1996. - № 3. - С. 31 - 42. 
4. Комаров М. С. Социальная стратификация и социальная структура // Социс. - 1992. - № 7. 
5. Мамардашвили М. К. Социальная физика. Из лекций по социальной философии // Необходимость себя. - М., 1996. 
6. Мертон Р. Социальная структура и аномия // Рубеж. - 1992. - № 2. 
7. Мертон Р. Явные и латентные функции // Американская социологическая мысль. - М., 1994. - С. 379 - 448. 
8. Мертон Р. Социальная теория и социальная структура. Социальная структура и аномия // Социс. - 1992. - № 2 - 4. 
9. Сорокин П. Человек. Цивилизация. Общество. - М., 1992. 
10. Парсонс Т. К. К построению теории социальной системы. - М. 1995. 
11. Ядов В. А. Социально-структурные общности как субъекты жизнедеятельности // Социс. - 1999. - № 6. 
Общество как система 
1. Задорожнюк И. Е. Является ли общество всего лишь "рыночной площадью"? // Вопросы философии. - 1995. - № 10. 
2. Рузавин Г. И. Самоорганизация и организация в развитии общества // Вопросы философии. - 1995. - № 8. 
Социальное неравенство и мобильность 
1. Барбер Б. Структура социальной стратификации и тенденции социальной мобильности // Американская социология: Перспективы. Проблемы. Методы. - М., 1972. 
2. Бердяев Н. А. Философия неравенства // Русское зарубежье: Из истории социальной и правовой мысли. - Л., 1991. 
3. Динамика социальной стратификации. - М., 1990. 
4. Сорокин П. А. Интегрализм - моя философия // Социс. - 1992. - № 10. 
5. Сорокин П. А. Социологические теории современности. - М., 1992. Главы 2, 11. 
6. Социальная стратификация. - М., 1992. - Вып. I - III. 
7. Стратегия преодоления бедности, повышения уровня жизни населения и формирования среднего класса. - Иркутск, 2001. 
Социальные институты 
1. Андреев Ю. П. и др. Социальные институты: содержание, функции, структура. - Свердловск, 1989. 
2. Беляева Н. Ю. Гражданские ассоциации и государство // Социс. 1995. - № 11. 
3. Вебер М. О некоторых категориях понимающей социологии. Институт и союз // Вебер М. Избранные произведения. - М., 1990. 
4. Норт Д. Институты, институциональные изменения и функционирование экономики. - М., 1997. 
5. Перегудов С. П. Институты гражданского общества и государство // Социс. - 1995. - № 3. 
Социально-классовая структура 
1. Барг М. А. Буржуазная историография о социальной структуре средневекового общества // Вопросы истории. - 1966. - № 2. 
2. Бурдье П. Социальное пространство и генезис "классов" // Вопросы социологии. - 1992. - № 1. - С. 17 - 36. 
3. Вебер М. Основные социологические понятия // Избранные произведения. - М., 1990. - С. 630 - 633. 
4. Горшков М. Некоторые методологические принципы анализа среднего класса в России // Социс. - 2000. - № 3. 
5. Илюшечкин В. П. Сословноклассовое общество в истории Китая. - М., 1986. 
6. Ключевский В. О. История сословий в России // Соч. - Т. 6. - М., 1959. 
7. Ленин В. И. Великий почин. - Полн. собр. соч. - Т. 39. 
8. Маркс К., Энгельс Ф. Немецкая идеология // Соч. - Т. 3, - Гл. 1 - 2. 
9. Маркс К., Энгельс Ф. Манифест Коммунистической партии // Соч. - Т. 4. - С. 424 - 436. 
10. Неру Дж. Открытие Индии. Кн. 1. - М., 1989. - Гл. 6. - _ 8. Теория и практика кастовой системы. 
Философские проблемы семьи 
1. Гендер и общество. - Иркутск, 2001. - С. 3 - 7, 63 - 77. 
2. Гурко Т. А. Трансформация института современной семьи // Социс. 1995. - № 10. 
3. Семенов Ю. И. Происхождение брака и семьи. - М., 1974. 
4. Фромм Э. Человек для себя. - Мн., 1997. 
5. Энгельс Ф. Происхождение семьи, частной собственности и государства // Маркс К., Энгельс Ф. Соч. - Т. 22. - С. 67 - 73, 79 - 81. 
Национально-этнические общности 
1. Винер Б. Е. Этничность в поисках парадигмы // Этнографическое обозрение. - 1998. - № 4. 
2. Геллнер Э. Нация и национализм // Вопросы философии. - 1989. - № 7. 
3. Григорьев С. И. Теоретические основы изучения жизненных сил национальных общностей // Социс. - 2000. - № 2. 
4. Гумилев Л. Н. Очерки теории этноса. - М., 1983. 
5. Гумилев Л. Н., Иванов К. П. Этнические процессы: два подхода к изучению // Социс. - 1992. - № 1. 
6. Иорданский В. Этнос и нация // МэиМО. - 1992. - № 3. 
7. Мнацаканян М. О. Этносоциология: нации, национальная психология и межнациональные конфликты. - М., 1998. 
8. Нация и национализм. - М.: ИНИОН РАН, 1999. 
9. Свиридов Н. Г. Этничность в процессе национальных измерений // Социс. - 1996. - № 1. 
10. Тишков В. А. Забыть о нации // Вопросы философии. - 1998. - № 9. 
Собственность 
1. Андреев И. Л. Связь пространственно-временных представлений с генезисом собственности и власти // Вопросы философии. - 1999. - № 4. - С. 54 - 77. 
2. Замошкин Ю. Частная жизнь, частный интерес, частная собственность // Вопросы философии. - 1991. - № 1 - 2. 
3. Ильин И. А О частной собственности // Русская философия собственности. - М., 1996. - С. 128 - 132. 
4. Прудон П. Что такое собственность? - М., 1998. 
5. Раушер А. Частная собственность в интересах человека труда. - М., 1994. 
6. Энгельс Ф. Происхождение семьи, частной собственности и государства. - М., 1970. 
Социальные конфликты и противоречия 
1. Дарендорф Р. Элементы теории социального конфликта // Социс. 1994. - № 5. 
2. Козер Л. Функции социального конфликта. - М., 1993. 
3. Маркс К. Восемнадцатого брюмера Луи Бонапарта // Маркс К., Энгельс Ф. Соч. - Т. 8. 
4. От нетерпимости к согласию. Проблемы перехода от гражданского и религиозного противостояния к веротерпимости и общественному согласию. - М., 1999. 
5. Чумиков А. Н. Управление конфликтами и конфликтное управление как новые парадигмы мышления и действия // Социс. - 1995. - №. 3. 
6. Хорни К. Наши внутренние конфликты // Психоанализ и культура. - М., 1995. 
7. Энгельс Ф. Анти-Дюринг // Маркс К., Энгельс Ф. Соч. - Т. 20. 
Отчуждение 
1. Ильин И. Постмодернизм: от истоков до конца столетия. - М., 1998. 
2. Камю А. Миф о Сизифе // Сумерки богов. - М., 1989. 
3. Лещев С. В. Коммуникативное, следовательно, коммуникационное. - М., 2002. 
4. Маркович М. Маркс об отчуждении // Вопросы философии. - 1989. - № 9. - С. 36 - 52. 
5. Маркс К. Товарный фетишизм и его тайны // Соч. - Т. 23. 
6. Маркс К. Экономическо-философские рукописи 1844 года // Маркс К., Энгельс Ф. - Соч. Т. 42. - С. 118 - 124. 
7. Нарский И. Об историко-философском развитии понятия "отчуждение" // Философские науки. - 1963. - № 4. 
8. Сабуро Я. Философские размышления о природе человека: К вопросу о теории отчуждения К. Маркса // Японские материалисты. - М., 1985. - С. 39 45. 
9. Хабермас Ю. Моральное сознание и коммуникативное действие. - Спб., 2000. 
10. Хабермас Ю. Теория коммуникативного действия // Вестник МГУ. 1993. - № 4. - С. 36 - 43. 
11. Фромм Э. Бегство от свободы. - М., 1995. - С. 230 - 233. 
12. Моисеев Н. Н. Современный рационализм. - М., 1992. 
Семинар 14. 1-е занятие (1 час) 
1. Проблема социально-исторических определений общества. Общество как общественно-экономическая формация. Цивилизационный подход к изучению общества. 
2. Формы социальности. Общество и право. Общество и экономика. Социальное и политическое. Политика и власть. Социальное и национальное. 
Проблемно-контрольные вопросы и задания 
1. Действительно ли в современном мире сколько стран, столько и обществ? 
2. Структура, источники, основания и виды власти. Для поддержания правопорядка в обществе власть часто использует принуждение. Как использование насилия власти согласуется с ее ментальностью? 
3. Основные принципы правового государства. 
4. В чем сущность политики, какова ее социальная роль? Должна ли политика иметь границы? Следует ли вовлекать в нее население? 
5. Социальные нормы, права и их устойчивость, моральность. Назовите признаки права. 
6. Понятие и история прав человека. Важнейшие права личности и проблема их реализация в современном мире. Определите демократический способ защиты прав личности. 
7. Являются ли принципы демократии идеалом гражданского общества. 
8. Закономерности общественной жизни: объективность, структурная целостность, субъективность, символизм. 
9. Почему нельзя отказываться от института наследства? Может ли бедность выполнять в обществе позитивные функции? 
10. Детерминизм - историческая случайность или свобода? Причины ситуационны или коренятся в историческом прошлом? 
Вопросы и задания к текстам для работы 
на семинарских занятиях 
С. Н. Булгаков. Философия хозяйства. - М., 1990. - С. 90 - 109 
В чем эмпирически выражается хозяйство? Есть ли хозяйство у животных? По каким параметрам оно отличается от человеческого хозяйства? Что говорит об историческом (родовом) характере хозяйства? Какой вывод делает Булгаков из историчности хозяйства? Как вы понимаете понятие "чистое" хозяйство? Как Булгаков предлагает решать проблему родового единства человечества? Чем в итоге предстает социальная реальность у Булгакова? Какие социальные идеалы, постулаты долженствования вытекают из метафизики хозяйства? 
Л. Н. Гумилев. Этногенез и биосфера Земли. - М., 1989. - С. 252, 262, 267, 276, 297, 324; 
Л. Н. Гумилев. Конец и вновь начало. - М., 1997. - С. 386, 403, 429 
Какие основные факторы влияют на этногенез? Почему Гумилев считает этногенез не столько социокультурным, сколько природным процессом? Что такое пассионарность? Чем пассионарии отличаются от основной массы этнического коллектива? Опишите механизм пассионарного толчка. Объясните, почему нельзя процесс этногенеза охарактеризовать в терминах линейно-прогрессивного или циклического подходов? 
Э. Фромм. Бегство от свободы. - М., 1989. - С. 144 - 145, 159, 212 213 
Почему, в отличие от доиндустриального общества, внешне совершенно свободный человек современного индустриального общества охвачен чувством бессилия и тревоги? Что подразумевает Фромм под "анонимной властью"? В каких формах она навязывает себя человеку? Добровольно или принудительно попадает человек под "анонимную власть" современного общества? Что он приобретает и что теряет, находясь под этой властью? С помощью каких иллюзорных средств человек современного общества цепляется за свою свободу? 
Выскажите свою точку зрения: когда человек был более свободен: в доиндустриальном обществе, когда находился под полной внешней властью государства, церкви и своего социального коллектива, или когда он попал под "анонимную власть" современного общества? 
Вопросы и задания к текстам для индивидуальной 
самостоятельной работы 
С. Л. Франк. Духовные основы общества. - М., 1991. - С. 64 - 66, 287 291 
В чем видит автор бесспорную связь общественных явлений с явлениями материальными? Прослеживается ли обратное влияние общественных явлений на материальные основы жизни общества? На каком основании автор полагает, что связь общества с материальным миром носит чисто внешний характер и не является определяющей для внутренней сути явлений общественной жизни? В чем Франк видит абсолютно непреодолимый предел в понимании общества с чисто материальной точки зрения? К какому конечному выводу приходит Франк и насколько этот вывод кажется вам обоснованным на основании всего прочитанного выше? 
К. Маркс. К критике политической экономии. Предисловие // Соч. - Т. 13. - С. 5 - 8; 
К. Маркс, Ф. Энгельс. Немецкая идеология // Соч. - Т. 3. - С. 25; 
Ф. Энгельс. Анти-Дюринг // Соч. - Т. 20. - С. 278 
В чем заключается материалистическое понимание истории? В чем отличие этого понимания от предшествующих известных вам взглядов на развитие общества? Каким образом производство влияет соответственно на политическую, социальную и духовную сферы жизни общества? Приводит ли экономическое развитие общества к прогрессу в общественном развитии в целом? Какие положения марксистского подхода к соотношению материального и духовного начал общества вызывают у вас желание критически их переосмыслить? 
Платон // Диалоги. - М., 1986. - С. 96 - 112, 353 - 365 
Идея блага как направляющая нить частной и общественной жизни. Необходимость ограничения свободы, богатства и власти. Критика Платоном состояния чрезмерной свободы. Бедность и процветание как угроза целостности общества. 
Аристотель. Никомахова этика // Соч. - М., 1984. - Т. 4. - С. 172 190, 219 - 243 
Вопросы для обсуждения. Аристотель о разграничении прав человека и гражданина. Всеобщее согласие, справедливость, благодарность, общее благо и самореализация как основания политических обязательств граждан. Тождественна ли демократия политической самоорганизации общества как целого? Стабильность общественного и государственного устройства как базовая проблема концепции Аристотеля. 
Г. Гроций. О праве войны и мира. - М., 1994. - С. 186 - 200, 255 - 256, 267 - 272 
Вопросы для обсуждения. Свобода, или власть над собой как право в собственном смысле. Право как власть над другими и над собственностью. Различие личной свободы и свободы целого народа. 
Дж. Локк // Соч. - М., 1985. - Т. 1. - С. 91 - 93, 280 - 312 
Вопросы для обсуждения. Общественный быт и права свободы как предпосылка учения о власти народа. Трактовка естественного состояния как состояния полной свободы и равенства. Защита свободы распоряжения своим имуществом как основы других прав человека, как цели правления и цели гражданского общества. 
Народ - источник власти. 
Г. В. Ф. Гегель. Работы разных лет. - М., 1971. - Т. 2. - С. 213 - 234 
Вопросы для обсуждения. Частная собственность как реализация права свободы личности. Почему система потребностей и их удовлетворения является структурообразующим фактором в системе гражданского общества. Свобода слова, публичного сообщения и свобода прессы как формы участия граждан в общественной жизни. Необходимость живого взаимодействия всех сфер общественной жизни. 
Т. Гоббс. Левиафан // Гоббс Т. Соч. - Т. 2. - М., 1991. - С. 93 - 97, 129 - 134 
Что подразумевает под "естественным состоянием" Гоббс? С каким периодом во всемирной истории человечества оно сопоставимо? Каким природным основанием Гоббс объясняет "естественное состояние"? Какие законы и нравственные нормы действуют в период господства "естественного состояния"? С какой целью возникает государство? Какие договорные отношения лежат в основе любого государства? Какие две основные функции призвано выполнять государство, возникшее в результате общественного договора? 
Сравните теорию общественного договора Гоббса с господствовавшей до него теорией божественного происхождения государства. 
Т. Мор. Утопия. - М., 1998. - С. 52 - 95; 
Г. В. Плеханов // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 474 - 476 
Какие отрасли составляли основу экономики Утопии? Какова продолжительность рабочего времени на острове Утопия? Сравните ее с той, которая существовала во времена Мора, и той, которая ныне законодательно закреплена во многих развитых странах мира. Объясните, за счет чего при такой незначительной продолжительности рабочего времени и низком техническом уровне производства утопийцам удавалось обеспечить себя всем необходимым? Каковы отношения собственности на острове? С какой целью утопийцы пытались низвести ценность золота и серебра? На каких принципах основывалось распределение произведенных ими материальных благ? Как была организована система государственного управления в Утопии? Можно ли ее назвать полностью демократической? Как использовали утопийцы свое свободное время? 
Каков методологический подход утопистов к проблеме социального устройства общества? В чем его основные пороки и противоречия? 
Ш. Фурье // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 452 - 455; 
Р. Оуэн // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 456 - 461 
Каковы критерии общественного прогресса? Каковы основные черты нормально функционирующего общества? Невежество и заблуждения как главные причины социальных пороков. Какие пути достижения идеального состояния общества указывают авторы? 
Критика европейской цивилизации и идеал будущего общественного устройства. 
Т. Пейн. Права человека // Избранное. - М., 1959 
Что такое гражданское общество? Когда и почему рождается гражданское общество? Каковы главные условия возникновения и развития гражданского общества? Что составляет основу гражданского общества? Каковы важнейшие институты гражданского общества? Есть ли зависимость между демократизацией государства (устранением режимов личной власти) и развитостью гражданского общества? 
О. Шпенглер. Закат Европы. В 2 т. - М., 1993. - Т. 1. - С. 144 - 147, 163 - 164, 262 - 265; Т. 2. - С. 28 - 29 
Какую задачу и какие историсофские вопросы ставит перед собой Шпенглер? Какое "коперникианское открытие в области истории" он совершает? Какие "великие культуры" обнаруживает автор в истории? Определите стадии, которые включает в себя цикл "жизни" каждой из "великих культур". В чем автор видит главное различие между выделяемыми им в области исторического мышления "великими культурами", с одной стороны, и между европейской цивилизацией и всеми остальными вместе взятыми, с другой? Объясните, что подразумевает автор под определением цивилизации как "смерти культуры". Когда начался закат Европы? Какой смысл вкладывает автор в выражение "закат Европы", вынесенное им в заглавие книги? 
З. Фрейд. Человек по имени Моисей и монотеистическая религия. - М., 1993. - С. 87, 92 - 94.; 
З. Фрейд. Психология бессознательного. - М., 1990. - С. 358, 350, 426 
Опишите процесс происхождения общества, морали и религии по Фрейду. Какие из известных вам механизмов функционирования человеческой психики оказываются привлеченными автором для предпринятого им анализа? Проследите работу человеческой психики в процессе "вытеснения - сопротивления замещения". Какова цель психоанализа? Какими двумя путями она достигается? В чем заключается сходство и различие этой теории и теории общественного договора Т. Гоббса. Считаете ли вы предложенную Фрейдом теорию убедительной? 
В. В. Козловский и др. Модернизация: от равенства к свободе. - Спб., 1995 
Модернизация как процесс перехода от стабильного традиционного к непрерывно меняющемуся современному индустриальному обществу. Совпадение проблемы первичной модернизации с классическими проблемами происхождения капитализма. Переход от традиционной общинности к индивидуальной автономии в процессе модернизации. Общий смысл теории модернизации: освобождение личности. 
Ж. А. Кондорсе. Эскиз исторической картины прогресса человеческого разума. - М., 1936. - С. 15 - 16, 220 - 228 
Выясните, какую роль в прогрессе человеческого разума играют врожденные индивидуальные способности, законы окружающей его природы и взаимодействия с себе подобными людьми в рамках человеческого общества. Является ли прогресс человеческого разума неизбежным объективным процессом? Зачем, с точки зрения Кондорсе, необходимо изучение прогресса человеческого разума? К каким позитивным последствиям для человечества должен привести в конечном итоге прогресс человеческого разума? Какую роль в прогрессе человеческого разума, по вашему мнению, может сыграть Просвещение? 
Г. Г. Водолазов. Центризм - это новый тип мышления // Общественные науки и современность. - 1993. - № 5. - С. 9 - 11 
Выдвижение идеи социального партнерства как новой парадигмы общественного развития. Доказательства возможности отсутствия эксплуатации и существования социально-экономического равенства в условиях существования частной собственности. Философия центризма как новая социальная методоктрина, в основе которой лежит идея ассиметричного равенства основных субъектов современного производства. 
И. Валлерстайн. Общественное развитие или развитие мировой системы? // Вопросы социологии. - 1992. - № 1. - С. 77 - 88; 
И. Валлерстайн. Полуферия современной миросистемы // Реферативный журнал. Социальные и гуманитарные науки. Сер. 9. Востоковедение и африканистика. - М., 1993. - № 1. - С. 8 - 14 
Всемирная структура капитализма и процессы ее эволюции. Разрушение представлений о существовании независимых культур с позиций экономического детерминизма. Три зональных потока в мир-системе: ядро, периферия, полупериферия. Полупериферия как зона неравномерности развития и "завихрений", наиболее благоприятных для коммунистических экспериментов в XX веке. Внутреннее противоречие формального рационализма и содержательного иррационализма мировой капиталистической системы, находящейся в кризисе. 
А. Зиновьев. На пути к сверхобществу. - М., 2000. - С. 282 - 284, 555 573 
Что такое сверхобщество, каковы его основания, критерии, причины возникновения и законы функционирования? Какие изменения происходят с социальной структурой сверхобщества в процессе его бытийствования? 
Темы докладов и рефератов 
1. Основные понятия исторического материализма. 
2. Предпринимательство как социальное явление. 
3. Права человека и проблема их реализации в современном мире. 
4. Герой: норма или патология? 
5. Критика правового нигилизма как компонента идеологии тоталитаризма в отечественной и зарубежной художественной литературе (на выбор: произведение Дж. Оруэлла "1984", произведение А. Кестлера "Слепящая тьма", произведение Ю. Домбровского "Факультет ненужных вещей"). 
Дополнительная литература по теме: 
Формационный подход 
1. Келле В. Ж., Ковальзон М. Я. Теория и история. - М., 1981. - С. 73 76, 163 - 176. 
2. Маркс К. К критике политической экономии. Предисловие. // Соч. - Т. 13. - С. 6 - 8. 
3. Новый социально-философский словарь. - Екатеринбург, 1993. - С. 57. 
4. Общественно-экономическая формация: проблема теории. - М., 1982. 
5. Энгельс Ф. Письма П. Эрнсту от 5 июня 1890 г.; К. Шмидту от 5 августа 1890 г.; Й. Блоху от 21 сентября 1890 г.; К. Шмидту от 27 октября 1890 г.; Ф. Мерингу от 14 июля 1893 г.; В. Боргиусу от 25 января 1894 г. // Соч. - Т. 37, 39. 
Цивилизационный подход 
1. Батищев Г. С. Социальные связи человека в культуре // Культура, человек и картина мира. - М., 1987. - С. 124 - 132. 
2. Бодрийяр Ж. Система вещей. - М., 1995. С. 14, 104, 133, 150 - 151, 161 - 162, 164 - 166. 
3. Гэлбрейт Дж. Новое индустриальное общество. - М., 1969. - С. 435 454. 
4. Дракер П. Посткапиталистическое общество // Новая индустриальная волна на Западе. - М., 1999. - С. 71, 95 - 96, 98. 
5. Иноземцев В. Л. Перспективы постиндустриальной теории в меняющемся мире // Новая постиндустриальная волна на Западе. - М., 1999. - С. 3 - 9. 
6. Иноземцев В. А. Теория постиндустриального общества как методологическая парадигма российского обществоведения // Вопросы философии. - 1997. - № 10. - С. 29 - 45. 
7. Ионов И. Теория цивилизаций и эволюция научного знания // Общественные науки и современность. - 1997. - № 6. 
8. Кууси П. Культура собирательной охоты // Этот человеческий мир. М., 1990. - С. 106 - 110. 
9. Ле Гофф Ж. Генезис средневековой цивилизации // Цивилизация средневекового Запада. - М., 1992. - С. 106 - 113. 
10. Леви-Стросс К. Неприрученная мысль // Первобытное мышление. - М., 1994. - С. 120 - 125. 
11. Маркович Д. Ж. Периодизация и основные характеристики общества // Общая социология. - М., 1998. 
12. Маркс К. Развитие машин. Капитал. Т. 1. // Маркс К., Энгельс Ф. Соч. Т. 23. - С. 382 - 397. 
13. Мотяшов В. Власть вещей и человека. - М., 1984. 
14. Пильцер П. Безграничное богатство // Новая постиндустриальная волна на Западе. - М., 1999. - С. 407 - 425. 
15. Самарская Е. А. Постиндустриализм как критическая позиция // Общественные науки и современность. - М., 1998. - № 2. - С. 119 - 126. 
16. Тофлер О. Эра смещения власти // Философия истории: Антология. М., 1997. - С. 334 - 338. 
17. Традиционное общество // Социально-философский словарь. Екатеринбург, 1997. - С. 21 - 22. 
18. Формация или цивилизация // Вопросы философии. - 1989. - № 10. 
19. Фрэзер Дж. Симпатическая магия. - М., 1984. - С. 20 - 22. 
20. Яковец Ю. В. Формирование постиндустриальной парадигмы: истоки и перспективы // Вопросы философии. - 1997. - № 1. 
Философия социального партнерства 
1. Водолазов Г. Г. Центризм - это новый тип мышления // Общественные науки и современность. - 1993. - № 5. - С. 9 - 11. 
Социальное и экономическое 
1. Булгаков С. Н. Философия хозяйства. - М., 1990. 
2. Вебер М. История хозяйства. - М., 2000. 
3. Вебер М. Протестантская этика и дух капитализма // Вебер М. Избранное. - М., 1990. 
4. Гречко П. К. Эксплуатация: социально-антропологический анализ // Вестник Моск. ун-та, Сер. 7. - 1992. - № 5. 
5. Зомбарт В. Буржуа. - М., 1994. 
6. Кларк Дж. Распределение богатства. - М., 1992. 
7. Маркс К. Капитал. Развитие машин // Соч. - Т. 23. - С. 184 - 209, 382 - 397. 
8. Осипов Ю. М. Очерки философии хозяйства. - М., 2000. 
9. Эксплуатация: марксистская теория и реальность. Круглый стол // Мировая экономика и международные отношения. - 1992. - № 12. 
Социальное и политическое 
1. Алексеева Т. А. Предмет политической философии // Полис. - 1992. - № 3. 
2. Баталов Э. Я. Политическое - слишком человеческое // Полис. 1995. - № 5. 
3. Бодрийяр Ж. В тени молчаливого большинства, или конец социального. Екатеринбург, 2000. 
4. Бурдье П. Социология политики. - М., 1993. - С. 114 - 122. 
5. Вебер М. Политика как призвание и профессия // Избранные произведения. - М. - С. 644 - 650. 
6. Гаджиев К, С. Политическая философия: формирование и сущность // Вопросы философии. - 1995. - № 7. 
7. Ильин В. В., Панарин А. С. Философия политики. - М., 1994. 
8. Ильин В. В., Панарин А. С, Бадовский Д. В. Политическая антропология. - М., 1995. 
9. Капустин Б. Г. Что такое "политическая философия" // Полис. 1996. - № 5. 
10. Московичи С. Век толп. - М., 1989. - С. 445 - 450. 
11. Шмитт К. Понятие политического // Вопросы социологии. - 1992. - № 1. 
12. Штраусс Лео. Что такое политическая философия? // Зарубежная политическая мысль XX в. - М., 1997. 
13. Философия и политика (материалы "Круглого стола") // Вопросы философии. - 1996. - № 1. 
Политика и власть 
1. Болл Т. Власть. // Полис. - 1993. - № 5. 
2. Власть и демократия: зарубежные ученые о политической науке. Сб. статей. - М., 1992. 
3. Власть: очерки современной политической философии Запада. - М., 1989. 
4. Жизнь и власть в работах Мишеля Фуко. - Реф. сб. - М., 1997. 
5. Канетти Э. Масса и власть // Человек нашего столетия. - М., 1990. 
6. Кочакова Н. Б. Традиционные институты управления и власти. - М., 1993. 
7. Локк Дж. Два трактата о правлении // Локк Дж. Соч. - Т. 3. - М., 1988. - С. 262 - 276. 
8. Мотяшов В. П. Власть вещей и власть человека. - М., 1985. 
9. Парсонс Т. О понятии "политическая власть" // Зарубежная политическая мысль XX в. - М., 1997. 
10. Почепко В. В., Хомелева Р. Очерки о власти: новые подходы и интерпретации. - Спб, 1998. 
11. Рассел Б. Власть // Зарубежная политическая мысль XX в. - М., 1997. 
12. Тоффлер О. Эра смещения власти // Философия истории: Антология. С. 334 - 338. 
13. Феномен восточного деспотизма. Структура управления и власти. - М., 1993. 
14. Философия власти. - М., 1993. 
15. Фуко М. Воля к знанию // Воля к истине. - М., 1996. - С. 181 - 196. 
Демократия 
1. Алексеева Т. А. Демократия как идея и процесс // Вопросы философии. - 1994. - № 6. 
2. Баллестрем К. Г. Апории теории тоталитаризма // Вопросы философии. 1992. - № 5. 
3. Волокитина Т. В. и др. Народная демократия: миф или реальность. М., 1993. 
4. Лютер М. Конституция и защита прав и свобод личности. - М., 1993. 
5. Московичи С. Век толп. - М., 1989. - С. 445 - 450. 
6. Новик В. Демократия как проблема меры // Вопросы философии. 1996. - № 7. 
7. Райх В. Психология масс и фашизм, - СПб., 1997. 
11. Степин В. С, Толстых В. И. Демократия и судьбы цивилизации // Вопросы философии. - 1996. - № 10. 
Политика и мораль 
1. Рикер П. Мораль, этика и политика // Рикер П. Герменевтика, этика, политика. - М., 1995. - С. 38 - 45. 
2. РоулсДж. Теория справедливости // Вопросы философии. - 1994. - № 10. - Глава 1. Справедливость как честность. 
Гражданское общество: социально-философский анализ 
1. Бердяев Н. А. Смысл истории. - М., 1990. 
2. Витюк В. В. Становление идеи гражданского общества и ее историческая эволюция. - М., 1995. 
3. Гаджиев К. С. Концепция гражданского общества: идейные истоки и основные пути формирования // Вопросы философии. - 1991. - № 7. 
4. Гоббс Т. Левиафан, или материя, форма и власть государства церковного и гражданского // Антология мировой философии. - М., 1970. - Т. 2. - С. 309 - 340. 
5. Гоббс Т. Основ философии. Ч. 3. О гражданине // Антология мировой философии. - М., 1970. - Т. 2. - С. 347 - 349. 
6. Гоббс Т. Человеческая природа // Антология мировой философии. - М., 1970. - Т. 2. - С. 341 - 342. 
7. Ильин И. О государстве // Соч. в 10 т. Т. 2. Ч. 2. - М., 1993. - С. 269 - 285; Т. 1. - С. 234 - 253. 
8. Козловски П. Общество и государство, - М., 1998. 
9. Кузьмин М. Н. Переход от традиционного общества к гражданскому: изменение человека // Вопросы философии, - 1997. - № 12. 
10. Ортега-и-Гассет X. Восстание масс. Эстетика. Философия культуры. М., 1992. - С. 341 - 345. 
11. Резник Ю. М. Гражданское общество как феномен цивилизации. Ч. 2. Теоретико-методологические аспекты исследования. - М., 1998. 
12. Руссо Ж. Ж. Об общественном договоре, или принципы политического права // Руссо Ж. Ж. Об общественном договоре. Трактаты. - М., 1998. - С. 212 - 213. 
13. Хабермас Ю. Гражданство и национальная идентичность // Хабермас Ю. Демократия, разум, нравственность. - М., 1995. 
14. Фливбьерг Б. Хабермас и Фуко: мыслители для гражданского общества // Вопросы философии. - 2002. - № 2. 
Идеология и утопия 
1. Ласки М. Утопия и революция // Утопия и утопическое мышление: антология зарубежной литературы. - М., 1991. 
2. Манхейм К. Идеология и утопия // Манхейм К. Диагноз нашего времени. - М., 1994. 
3. Флоровский Г. В. Метафизические предпосылки утопизма // Вопросы философии. - 1990. - № 10. 
4. Черткова Е. Л. Специфика утопического сознания и проблема идеала // Идеал, утопия и критическая рефлексия. - М., 1996. 
5. Шацкий Е. Утопия и традиция. - М., 1990. 
6. Штекли А. Э. Утопия и социализм. - М., 1993. 
Семинар 14. 2-е занятие (2 часа) 
1. Понятие истории. Проблемы философии истории как методологии исторического познания. Телеология истории: смысл и цели истории. Конец истории, идея Страшного суда. Футурология. 
2. Пространство и время истории. Субъект истории. Историзм и историцизм. 
3. Концепции локальных цивилизаций (Тойнби, Шпенглер). Концепция "осевого времени" Ясперса. 
4. Место человека в истории. Масса и толпа. Понятие исторической эпохи. Современная историческая эпоха. Особенности и проблемы отечественной истории. 
5. Социальная философия в XXI веке: постклассическая перспектива. 
Проблемно-контрольные вопросы и задания 
1. В чем состоит задача социальной философии, анализирующей историю человечества? Что такое история? Можно ли отождествить ее с прошлым? Возможна ли единая периодизация и единое социально-пространственное членение всемирной истории? Если да, то каковы критерии и процедуры деления? 
2. Существует ли смысл истории без человека? Можно ли назвать человека целью истории? Дайте характеристику основных трактовок социального детерминизма - механистической, диалектической, вероятностной. 
3. Если смысл истории единственен и неизменен, то в чем именно он состоит? Если смыслы истории множественны и изменчивы, то каков общий ход этих изменений и каковы процедуры установления смыслов истории в разных ситуациях и с точки зрения разных ценностей? 
4. Как соотносятся исторический прогресс и нравственность? Какие закономерности (движущие силы, механизмы, универсальные и локальные законы) при каких условиях определяют основные типы существенных исторических изменений в различных масштабах времени и пространства? 
5. Принимаете ли Вы национализм или уходите от этого исторического выбора в ностальгию по советскому интернационализму, в ветхозаветную трактовку Православия (ожидая от Бога награды за наше правоверие в виде политических, экономических и прочих успехов) или просто в оккультно-материалистические домыслы о неких "космических процессах", якобы определяющих ход истории. 
Вопросы и задания к текстам для работы 
на семинарских занятиях 
Н. А. Бердяев. Смысл истории. - М., 1990. - С. 150, 155 - 157 
Какой главный недостаток Бердяев видел в линейно-прогрессивной точке зрения на историю? В чем смысл "метафизики истории" Бердяева? В чем сущность исторического процесса и насколько философия истории позволяет выявить единство времени? Возможен ли прогресс (материальный) без внутреннего самосовершенствования, и наоборот, является ли материальный прогресс непременным условием прогресса духовного? 
Г. В. Ф. Гегель. Философия истории // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 240 - 244 
Какая основная духовная идея составляет содержание истории? Назовите три основные ступени осознания духом самого себя. В деяниях каких народов, государств или цивилизаций проявляет себя дух на каждом из этапов? В чем состоит степень осознанности духом самого себя на каждом из рассмотренных вами этапов? 
Объясните, почему этот казалось бы чисто духовный процесс, составляющий сущность истории, раскрывается в конкретных исторических событиях? Что, по вашему мнению, подразумевает Гегель под хитростью разума? Каким образом упомянутая хитрость заставляет историю совершаться разумно? Несмотря на то, что сам Гегель считал историю совершающейся по воле Бога, между традиционным христианским провиденциализмом и гегелевской философией истории существует принципиальная разница. В чем, по вашему мнению, она может заключаться? Что, с точки зрения автора, представляет собой прогресс в истории? 
К. Маркс. К критике политической экономии. Предисловие // Соч. - Т. 13. - С. 6 - 7; 
К. Маркс. Тезисы о Фейербахе // Соч. - Т. 3. - С. 13; 
Т. И. Ойзерман. Формирование философии марксизма. - М., 1974. - С. 404 - 414 
Раскройте содержание материалистического понимания истории. Какова структура общества по Марксу? Какой из компонентов общества является определяющим? Какой конфликт лежит в основе коренных общественных изменений? Является ли он следствием объективного хода развития общества или же столкновением личных, субъективных интересов? Перечислите называемые автором экономические общественные формации и на их примере покажите действие механизма общественного развития. 
В чем видит Маркс главный недостаток всего предшествующего материализма? Что такое практика? Каким образом устраняет недостатки предшествующего материализма это вводимое Марксом понятие? Раскройте взаимосвязь между теорией и практикой, которую проводит в своем учении Маркс. Какое значение практике в общественной жизни придает Маркс? В каком смысле он противопоставляет революционную практику господствовавшему до него просветительскому идеалу преобразования общества путем развития науки и распространения знаний? 
Каким образом философы могут помочь в изменении мира - ведь не будут же они участвовать с оружием в руках в штурме Бастилии или взятии Зимнего дворца? 
Вопросы и задания к текстам для самостоятельной 
индивидуальной работы 
К. Поппер. Нищета историцизма. Критика пронатуралистических доктрин // Вопросы философии. 1992. - № 10. - С. 29 
Какие концепции социальной философии опираются на историцизм как метод и в чем их особенности? Каковы задачи, стоящие перед социальными науками, и на какие методы для их достижения они могут рассчитывать? Каковы основные положения эволюционной гипотезы и отношение автора к ним? Как Поппер понимает историю и какие задачи стоят перед ее исследователями? 
И. Г. Гердер. Идеи о философии истории человечества // Хрестоматия по социальной философии. - М., 2001. - С. 40 - 44 
В чем проявляется специфический характер человеческой истории, обеспечивающий ее целостность и удерживающий многообразие форм ее осуществления? Какие подходы к истории отбрасывает автор как неверные? 
А. Тойнби. Постижение истории. - М., 1991. - С. 14 - 18, 77 - 79 
Что такое история и каковы закономерности ее развития? Какие критерии ее классификации предлагает автор? 
Ж. А. Кондорсе // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 428 - 434 
Понятие общественного прогресса. Есть ли границы прогресса человечества? Движущие силы и этапы развития человеческого общества? Каковы методологические основания для предсказания будущего состояния человеческого общества? Основные черты будущего человеческого общества. 
М. Элиаде // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 227 - 231 
Является ли современный человек творцом истории? Может ли он избавиться от страха перед историей? Как понимали историю в традиционном обществе? Почему христианство может стать той единственной возможностью для современного человека, чтобы стать свободным и избавиться от страха перед историей? 
С. Л. Франк // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 512 - 519 
Почему, по мнению Франка, прогресс вышел из моды? Критика Франком идей социального прогресса и культурного развития. Каковы, по мнению автора, пути выхода из социального и духовного тупика европейской цивилизации? 
С. Н. Трубецкой // МФ. - Ч. г. - М., 1991. - С. 247 - 251 
Что представляет собой историческое развитие общества? Какую роль играет личность в истории общества? Каким образом личность может стать субъектом исторического процесса? Когда и как движущей силой и субъектом истории может стать народ? 
Г. В. Плеханов // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 156 - 169, 209 - 215, 474 - 476 
Чем определяется ход истории? В чем ограниченность взглядов социалистов-утопистов по вопросам об источнике, движущих силах развития исторического процесса, о природе человека и о диалектической связи свободы и необходимости? Как автор понимает связь между исторической случайностью и закономерностью, исторической необходимостью и свободной сознательной деятельностью людей? 
К. Ясперс. Смысл и назначение истории, - М., 1994. - С. 32 - 35, 51 52 
Концепция осевого времени Ясперса как вариант линейно-прогрессивной теории историко-культурного процесса. Что такое осевое время? Каковы хронологические рамки осевого времени? Какими событиями знаменательно осевое время? 
В чем заключается главное духовное содержание осевого времени? Каково значение философии для спасения человека от открывающегося перед ним во всей своей трагичности мира? В чем состоит следующее после осевого времени преобразование всемирного масштаба в истории человечества и к каким последствиям оно приводит? Объясните смысл высказывания Ясперса об осевом времени: "Человек выходит за пределы своего индивидуального существования, сознавая свое место в целостности бытия" (с. 34). 
И. Кант // МФ. - Ч. г. - М., 1991. - С. 435 - 444 
Свободная деятельность людей и закономерности исторического развития. Каким образом проявляет себя историческая необходимость? Как автор обосновывает целесообразность исторического процесса? В чем заключается цель истории? 
К. Маркс, Ф. Энгельс. Немецкая идеология // Соч. - Т. 3. - С. 25; 
Ф. Энгельс. Анти-Дюринг // Соч. - Т. 20. - С. 278 
В чем заключается, с точки зрения Энгельса, материалистическое понимание истории? В чем отличие этого понимания от предшествующих известных вам взглядов на развитие общества? Каким образом производство влияет соответственно на политическую, социальную и духовную сферы жизни общества? Каким образом экономическое развитие общества приводит к прогрессу в общественном развитии в целом? Какие положения материалистического понимания истории вызывают у вас желание критически их переосмыслить? 
М. Фуко. Ницше, генеалогия, история // Философия эпохи постмодернизма. - Мн., 1996. - С. 78 - 88 
Что составляет предмет генеалогии и каковы отношения между нею и историей? Отличается ли генеалогическая (действительная) история от истории историков и в чем ее сущность? 
Н. С. Розов. Возможность теоретической истории // Вопросы философии. 1995. - № 12. - С. 55 - 70 
Чем отличаются и что есть общее в философском и собственно историческом подходах к истории? Почему автор не принимает критику Поппером возможности теоретической истории и на каком основании? Какие две главные альтернативы в подходе к истории сложились в философии? В чем их особенности? В чем смысл истории? 
П. Сорокин. Циклические концепции социально-исторического процесса. М., 1992. 
Какие факторы обусловили новый интерес социальной мысли второй половины XX века к повторениям, ритмам и циклам в социально-исторических процессах? Дайте вслед за автором сжатый обзор циклических концепций исторического процесса, проходящих через всю историю социальной мысли. Укажите особенности циклических концепций в Китае и Индии. Назовите наиболее видных представителей циклической концепции среди греческих и римских авторов. Каковы доминанты циклической концепции социальной мысли средних веков? В трудах каких авторов Возрождения и Нового времени циклическая концепция истории находит свое наиболее систематическое выражение? Назовите представителей современных циклических теорий социально-исторических перемен. 
В. С. Барулин. Социальная философия. - М., 1996. - С. 252 - 261 
Что движет историю? Как конкретно могут быть представлены субъекты исторического процесса? Какие основные признаки понятия "народ" приводит автор? Что дает основание автору рассматривать народ в качестве субъекта социального развития и признавать решающую роль народных масс в истории? 
Темы докладов и рефератов 
1. Историзм и историцизм в понимании общества. 
2. Соотношение цикличности и поступательности в общественном развитии. 
3. Смысл истории в характеристиках истины и красоты. 
4. Роль и ответственность интеллигенции в истории. 
5. Закономерность исторических явлений обратно пропорциональна их духовности. (В. Ключевский). 
6. "Ирония истории" как закономерность. 
Дополнительная литература по теме: 
Философия истории 
1. Гемпель К. Г. Функции общих законов в истории // Вопросы философии. - 1998. - № 10. 
2. Вико Д. Основания новой науки об общей природе наций. - М., 1994. 
3. Гречко П. К. Концептуальные модели истории. - М., 1995. - С. 3 - 25. 
4. Дильтей В. Наброски к критике исторического разума // Вопросы философии. - 1988. - № 4. 
5. Ивин А. А. Введение в философию истории. - М., 1997. 
6. Карсавин Л. П. Философия истории. - СПб., 1993. 
7. Межуев В. М. Философия истории и историческая наука // Вопросы философии. - 1994. - № 6. 
8. Ницше Ф. О пользе и вреде истории для жизни // Соч. - Т. 1. - С. 158 - 230. 
9. Ортега-и Га сеет X. История как система // Вопросы философии. 1996. - № 6. - С. 90 - 103. 
10. Померанц Г. Лекции по философии истории. - М., 1993. 
11. Шпет Г. Г. Философия истории // Вестник Моск. ун-та. - Серия философии. - 1994. - № 3. 
12. Ясперс К. Смысл и назначение истории. - М., 1994. - С. 32 - 39, 56 - 58, 92 - 96, 155 - 186, 264 - 271. 
Историцизм 
1. Каменский 3. А. Культурно-исторические типы и единство исторического процесса // Вопросы философии. - 1995. - № 2. 
2. Мудрагей Н. С. Философия истории Дж. Вико // Вопросы философии. 1996. - № 1. 
3. Поппер К. Нищета историцизма // Вопросы философии. - 1992. - № 8. 
4. Тойнби А. Постижение истории. - М., 1991. 
5. Трельч Э. Историзм и его проблемы. - М., 1994. 
6. Шпенглер О. Закат Европы. - М., 1993. - Гл. 2. 
7. Фуко М. Ницше, генеалогия, история // Философия эпохи постмодернизма. - Мн., 1996. - С. 78 - 88. 
8. Ясперс К. Смысл и назначение истории. - М., 1991. - С. 76 - 84. 
Теории общественного развития 
1. Бердяев Н. А. Смысл истории. - М., 1990. 
2. Булгаков С. Н. Основные проблемы теории прогресса // Соч. - М., 1993. - Т. 2. 
3. Губман Б. Л. Смысл истории: Очерки современных западных концепций. М., 1991. 
4. Лотман Ю. М. Изъявление Господне или азартная игра? Закономерное и случайное в историческом процессе // Ю. А. Лотман и тартуско-московская семиотическая школа. - М., 1994. - С. 353 - 363. 
5. Маркс К. Экономическо-философские рукописи 1844 г. // Маркс К., Энгельс Ф. Соч. - Т. 42. 
Терроризм 
1. Жижек С. Возвышенный объект идеологии. - М., 1999. 
2. Жирар Р. Насилие и священное. - М., 2000. 
3. Полан Ж. Тарбские цветы или террор в изящной словесности. - СПб., 2000. 
"Конец" истории 
1. Бердяев Н. А. Судьба человека в современном мире // Бердяев Н. А. О назначении человека. - М., 1993. - С. 361 - 362. 
2. Гвардини Р. Конец Нового времени // Вопросы философии. - 1990. - № 4. 
3. Генон Р. Кризис современного мира. - М., 1991. 
4. Малахов В. С. Еще раз о конце истории // Вопросы философии. 1994. - № 7 - 8. 
5. Рачков П. А. "Конец истории" как социофилософская проблема // Вестник МГУ. - 1993. - № 2. 
6. Франк С. Л. Смысл жизни // Франк С. Л. Духовные основы общества. М., 1993. - С. 161 - 162. 
7. Фукуяма Ф. Конец истории? // Вопросы философии. - 1990. - № 3. 
Российская цивилизация: вызовы XXI века 
1. Панарин А. Россия в циклах мировой истории. - М., 1998. 
2. Ильин В. В., Ахиезер А. С. Российская цивилизация: содержание, границы, возможности. - М., 2000. 
3. Российская цивилизация. Этнокультурные и духовные аспекты. - М., 1998. 
4. Три века отечественных реформ. М., Pro et contra. - 1999. - Т. 4. № 3. 
5. Шаповалов В. Ф. Россия как цивилизация // Шаповалов В. Ф. Основы философии, - М., 1998. - С. 479 - 498. 
6. Экологические интуиции в русской культуре. - М., 1992. 
7. Энгельс Ф. Развитие социализма из утопии в науку // Соч. - Т. 20. 
Раздел 8 - 9. 
Философия культуры (2 часа) 
Семинар 15. 1-е занятие (1 час) 
1. Многообразие определений культуры. Структура и сущность культуры. Культура как продукт человека, человек как продукт культуры. 
2. Основные концепции генезиса культуры. 
3. Понятие культуры и цивилизации как отражение единства и целостности исторического развития человечества (материальные и духовные аспекты). 
4. Развитие культуры и проблема ее кризиса в современных условиях. 
Проблемно-контрольные вопросы и задания 
1. Понятие духовной жизни общества. Закономерности формирования и функционирования духовной жизни общества. 
2. Что такое культура? Перечислите основные функции культуры. Дайте их краткую характеристику. Основания культуры: закон или смысл? Какие две тенденции проявляются в развитии культуры? Исторические типы культуры. Чем духовная культура отличается от материальной, а материальная культура - от духовной? 
3. Назовите основные культурологические концепции. Раскройте содержание одной из них. 
4. Гуманистическое измерение современной цивилизации. Соотношение понятий "цивилизация" и "культура". Чем отличаются друг от друга западная и восточная культуры? 
5. Проблема взаимопроникновения и автономии культур. Образование единой мировой культуры - это миф или реальность? 
6. Каковы причины возникновения массовой культуры? Каковы основные черты массовой культуры? Дайте определение элитарной культуре. Каковы ее основные черты? Какова диалектика массовой и элитарной культуры? Нужна ли культура современному человеку? 
7. Каково содержание понятия "кризис"? В чем вы видите проявления кризиса культуры? Каковы перспективы выхода из него? Какие тенденции развития современной культуры позволяют говорить о возможности преодоления глобального кризиса культуры? 
Вопросы и задания к текстам для работы 
на семинарских занятиях: 
Ф. Ницще // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 355 - 356, 461 - 463 
В чем специфика взглядов Ф. Ницше на европейскую культуру и мораль? Что такое неморальное или постморальное состояние человеческого общества? По каким критериям можно судить об этом состоянии? Почему Ницше отвергает демократию и социализм как возможные пути развития европейской цивилизации? 
А. Тойнби. Постижение истории. - М., 1991. - С. 77, 86 - 88, 171, 179 180, 238, 248 - 250 
Что представляет собой историко-культурный процесс? Сформулируйте своими словами закон "Вызова-и-Ответа". Какого рода Вызов у Тойнби является оптимальным для возникновения цивилизации? Назовите главный критерий развития цивилизации. Проследите действие этого критерия на тех примерах, которые приводит сам автор, - совершенствование письма от рисунка до алфавита и увеличение используемой энергии - от мускульной до атомной. Сколько цивилизаций и какие именно описывает автор? На каком основании Тойнби считает возможным говорить не столько о поступательной смене одних цивилизаций другими, сколько об одновременности существования называемых им цивилизаций? 
М. М. Бахтин // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 307 - 314 
Культура как диалог творческих точек зрения. Культура и действительность. Особенности познания и нравственности как областей культуры. В чем своеобразие эстетического? В чем состоит принципиальное отличие произведения искусства и жизни от игры? Совпадают ли игра и художественная деятельность в творчестве актера? 
Вопросы и задания к текстам для самостоятельной 
индивидуальной работы 
О. Шпенглер // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 315 - 316 
Какие великие культуры обнаруживает автор в истории? Определите стадии, которые включают в себя цикл жизни каждой из великих культур? В чем автор видит главное различие между культурой Запада и России? История России как история борьбы за собственную культуру. 
К. Ясперс // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 546 - 558 
В чем заключаются особенности европейской цивилизации и рационализма? Какую роль играет техника в освобождении человека от давления стихийных сил природы? Каковы особенности духовной жизни техногенного общества? 
Н. А. Бердяев // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 48 - 57, 307 - 314 
Что такое духовность? Условия ее развития в человеке? Какова роль религии в развитии духовного? 
Культура и цивилизация: их отличительные особенности. Почему автор связывает переход культуры в цивилизацию с радикальными изменениями отношения человека к природе? 
Творчество и культура. Трагические противоречия культуры. Человек и культура: культура как средство духовного возвышения человека. Суд над культурой. 
З. Фрейд // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 285 - 300 
Каковы характерные черты культуры? Процесс формирования основных черт культуры. Генезис человеческой любви как пример формирования культурных норм. Противоречия культуры. В чем выражается репрессивная сущность культуры? 
Каково будущее человеческой культуры? Возможна ли нерепрессивная культура? 
X. Ортега-и-Гассет // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 519 - 522 
В чем причина кризиса современной культуры Запада и утраты им жизнеутверждающих ценностей? Почему автор критикует теории общественного прогресса XIX века? 
В чем смысл переоценки ценностей старой культуры и утверждения ценностей нового мирочувствования? 
Э. Кассирер // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 59 - 60, 300 - 307 
Что такое символическая система? Какую роль она играет в жизни человека? Взаимосвязь разума и символической системы в поведении человека. Как решался вопрос о взаимосвязи человека и культуры в истории философии? Отличие исторического и функционального подходов к проблеме определения человеческой культуры. Роль философского синтеза в решении проблемы человеческой культуры. 
К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин. О диалектическом и историческом материализме. - М., 1988. - С. 501 - 503 
Возможна ли национальная культура в современную эпоху? Из каких элементов складывается культура в современном национальном государстве, почему лозунг национальной культуры объективно реакционен? 
К. А. Свасьян. Человек как творение и творец культуры // Вопросы философии. - 1987. - № 6 
Каковы антропологические основания культуры? Какие три лейтмотива самотворения человека рассматривает автор? Дайте характеристику каждого из них: универсальности, естественности, невозможности. 
А. Ф. Лосев. Игра // Форма - Стиль - Выражение. - М., 1995. - С. 884 885; 
В. Ф. Устиненко. Место и роль игрового феномена в культуре // Философские науки. - 1980. - № 2. - С. 69 - 77 
Каковы причины возникновения и в чем сущность игры? Назовите основные функции игры. Какие основные игровые формы культуры называют авторы? Дайте характеристику некоторым из них (по выбору): искусство, религия, образование, мода, праздник, политика, война. 
М. де Унамуно. Цивилизация и культура // Избранное: В 2 т. - Л., 1981. - Т. 2. - С. 220 - 227 
Как автор раскрывает содержание понятий культуры и цивилизации, их функциональную взаимосвязь и предметную самостоятельность? 
В. С. Библер. К философии культуры. - М., 1997. 
Какие основные идеи выдвигает автор в контексте своей концепции культуры? Что такое культура и насколько трансформируется ее понимание в XX веке? Что означает понятие "человек культуры" и насколько его содержание зависимо от понимания понятия личности? В какой форме проявляется такое содержание культуры как самодетерминация и в какой мере оно возрастает в связи с нарастанием конфликта с другой формой человеческого бытия мышлением? 
Конфуций. Беседы и высказывания // Древнекитайская философия. - М., 1972. - Т. 1. - С. 139 - 174 
Что, по мнению Конфуция, должно лежать в основе идеального государственного и общественного строя - соблюдение человеком принципов добродетели или же воплощение в жизнь каких-то особых социальных принципов? В какой степени соответствуют отстаиваемые автором этические и социальные нормы провозглашенному им самим принципу "золотой середины"? Какое содержание Конфуций вкладывает в основные категории этики: жэнь ("человеколюбие") и родственную ему почтительность и преданность (сяо), и (долг), ли (ритуал, этикет), синь (взаимность). Какие из принципов его морали носят универсальный общечеловеческий характер, а какие - специфически китайский? 
Э. Левинас. Философское определение идеи культуры // Глобальные проблемы и общечеловеческие ценности. - М., 1990. - С. 86 - 96 
В чем проявляется смысл и ценность культуры? Ответственность за другого человека как антитеза современной культуре знания и техники. Почему современная культура извращает ее истинную сущность? 
В. С. Степин. Эпоха перемен и сценарий будущего. - М., 1996. - С. 10 14, 17 - 21, 26 - 28 
Чем определяется динамика современной культуры? Какие три основных уровня культурных образований выделяет автор? Дайте их краткие характеристики. Что такое культурные универсалии, в каких формах они существуют и какую роль они выполняют в культуре и в обществе? Какие причины повышения роли и значения философии в культуре? 
Ле Гофф Ж. Генезис средневековой цивилизации // Цивилизация средневекового Запада. - М., 1992. - С. 106 - 113 
Какие новые черты культуры проявились в средневековом обществе в сравнении с античностью? Каков был уровень образования в средневековом обществе, что служило настоящими источниками христианской мысли и какими переменами характеризовалась его интеллектуальная сфера жизни? Назовите черты характера людей этой эпохи, которым предстояло выполнить огромную работу по преобразованию общества. 
Темы докладов и рефератов 
1. Человек как отражение культуры и культура как отражение человека. 
2. Альтернативы развития современной культуры. 
3. Культура как встреча. 
4. Тоталитаризм в культуре XX века. 
5. Кризис культуры или рождение нового. 
6. Превращение истории человечества в историю культуры. 
Дополнительная литература по теме: 
Сущность культуры 
1. Батищев Г. С. Социальные связи человека в культуре // Культура, человек и картина мира. - М., 1987. 
2. Бердяев И. А. О культуре // Бердяев Н. А. О назначении человека. М., 1993. - С. 250 - 255, 260 - 262. 
3. Бердяев Н. А. Смысл творчества // Бердяев Н. А. О назначении человека. - М., 1993. - С. 295 - 305. 
4. Библер В. С. Культура. Диалог культур (опыт определения) // Вопросы философии. - 1989. - № 6. 
5. Библер В. С. От наукоучения - к логике культуры. - М., 1991. - С. 8 - 10, 258 - 302, 412. 
6. Булгаков С. Н. Философский смысл творчества // Вопросы философии. 1989. - № 12. 
7. Драмалиев Л. Существуют ли культурные универсалии? // Ежегодник Философского общества в СССР: 1989 - 1990: Человек и человечество: духовные традиции и перспективы. - М., 1990. 
8. Каган М. С. Философия культуры. - СПб., 1996. 
9. Клакхон С, Келли В. Понятие культуры // Человек и социокультурная среда. - М., 1992. 
10. Конев В. А. Философия культуры и парадигмы философского мышления // Философские науки. - 1991. - № 6. 
11. Культура как социальное явление // Очерки по культуре народов Башкортостана. - Уфа, 1994. 
12. Межуев Б. Н. Культура как проблема философии // Культура, человек и картина мира. - М., 1987. 
13. Ойзерман Т. И. Существуют ли универсалии в сфере культуры? // Вопросы философии. - 1989. - № 2. - С. 51 - 62. 
14. Розанов В. В. Религия и культура // Сочинения, - Т. 1. - М., 1990. 
15. Сильвестров В. В. Философское обоснование теории и истории культуры. - М., 1990. 
16. Соколов Э. В. Понятие, сущность и основные функции культуры. - Л., 1989. Токарев С. А. Разграничительные и объединительные функции культуры. М., 1973. 
17. Флиер А. Я. Культура как фактор национальной безопасности // Общественные науки и современность. - 1998. - № 3. 
Основные концепции культуры 
1. Бахтин М. М. Эстетика словесного творчества. - М., 1979. - С. 325 362. 
2. Бубер М. Я и Ты // Квинтессенция. - М., 1992. - С. 49 - 86. 
3. Виндельбанд В. Философия культуры и трансцендентальный идеализм // Избранное: Дух и история. - М., 1995. 
4. Кассирер Э. Философия символических форм // Культурология. XX век: Антология. - М., 1995. 
5. Левинас Э. Философское определение идеи культуры // Глобальные проблемы и общечеловеческие ценности. - М., 1990. 
6. Хейзинга Й. Homo ludens. В тени завтрашнего дня. - М., 1992. 
7. Философия символических форм // Культурология XX век. - М., 1995. С. 104 - 212. 
8. Флиер А. Я. Культурогенез в истории культуры // Общественные науки и современность. - 1995. - № 3. 
9. Фрейд 3. Будущее одной иллюзии // Сумерки богов. - М.,1989. - С. 94 - 109. 
Культура и цивилизация 
1. Амелина Б. Понятие "цивилизация" вчера и сегодня // Общественные науки и современность. - 1998. - № 2. - С. 94 - 102. 
2. Белл Д. Культурные противоречия капитализма // Этическая мысль. М., 1990. - С. 243 - 258. 
3. Бердяев Н. А. Духовное состояние современного мира // Бердяев Н. А. Философия творчества, культуры и искусства. В 2 т. - М., 1994. 
4. Бердяев И. А. Кризис искусства // Бердяев Н. А. Философия творчества, культуры и искусства. В 2-х т. - М., 1994. 
5. Борев В. Ю., Коваленко А. В. Культура и массовая коммуникация. - М., 1986. 
6. Волков Г. Н. Три лика культуры. - М., 1986. 
7. Зиммель Г. Кризис культуры // Зиммель Г. Избранное. В 2-х т. - М., 1996. 
8. Кормер В. Ф. О карнавализации как генезисе "двойного сознания" // Вопросы философии. - 1991. - № 1. 
9. Ницше Ф. Рождение трагедии, или эллинство и пессимизм // Соч.: В 2 т. - М., 1990. 
10. Степин В. С. Эпоха перемен и сценарии будущего. - М., 1996. - С. 10 - 14, 17 - 21, 26 - 28. 
11. Шпенглер О. Закат Европы. Т. 1. Гештальт и действительность. - М., 1993. 
Типология культуры 
1. Баткин Л. М. Тип культуры как историческая целостность // Вопросы философии. - 1969. - № 9. 
2. Бахтин М. М. Творчество Франсуа Рабле и народная культура средневековья и Ренессанса. - М., 1990. 
3. Давыдов Ю. А. Искусство и элита. - М., 1972. 
4. Лебон Г. Психология толп // Психология толп. - М., 1998. 
5. Лотман Ю. М. К проблеме типологии культуры // Лотман Ю. М. Избр. статьи. - Т. 1. - Таллин, 1992. 
6. Малькова Т. П., Фролова М. А. Масса. Элита. Лидер. - М., 1992. 
7. Масковичи Т. П. Век толп. - М., 1996. 
8. Морфология культуры. Структура и динамика. - М., 1994. 
9. Флиер А. Я. Массовая культура и ее социальные функции, - М., 1999. 
Семинар 15. 2-е занятие (1 час) 
1. Общественное сознание и его структура. Общественное бытие людей как процесс жизни в единстве материальных и духовных сторон. Включенность общественного сознания в общественное бытие. Самостоятельность общественного сознания. Формы общественного сознания, их взаимосвязь и социальные функции. 
2. Искусство, его общественные функции и характеристики. 
3. Философия религии. Дефиниция понятий "философия религии", "религиозная философия", "теология", "религиоведение". Предмет философии религии. Религия и ее сущностные характеристики. Обзор функций религии. Проблемы веры и разума. 
4. Мораль и нравственность, их характеристики и функции. 
5. Аксиология как философская дисциплина. Ценности, их природа. Основные концепции ценностей. Личность как средоточие ценностей. Ценности и целеполагание. Ценности и идеалы. Критерии выбора ценностей. 
6. Образование в системе культуры, архитектура педагогического пространства как отражение логики культуры. Образовательная и педагогическая деятельность: общее, единичное, особенное. Проблемы социальной детерминации педагогической деятельности. Образовательная деятельность как способ социокультурного воспроизводства человека и социального наследования. 
Проблемно-контрольные вопросы и задания 
1. Что принято понимать под красотой? Художественный образ - чем он отличается от научного? Какую роль играет искусство в духовном становлении личности? 
2. Общечеловеческие ценности: иллюзия или реальность? Почему происходит смена ценностей в истории человечества? Что же есть ценности? Третичные качества вещей? Универсалии свободного человеческого духа? Божественные сущности? Социальные реалии, имеющие внеисторический характер? Личностно осмысленные социальные нормы? Регуляторы общественной жизни? Ценность в современном мире: экзистенциальная парадигма истолкования ценности. 
3. Раскройте сущность понятия "религия". Каковы недостатки атеистических и теологических определений религии? Чем отношение к религии отличается от исследования религии? Возможна ли религия как категория культуры? Является ли религия элементом системы культуры или культура часть религии? Какова основная проблематика религиозного способа познания мира? 
4. Как объяснить обращение к религиозным положениям Декарта, Ньютона, Лейбница, Гейзенберга и других основателей научных теорий? Каковы основные мировоззренческие системы религии (теизм, деизм, пантеизм, атеизм, политеизм, анимизм, тотемизм)? Что есть общее между представителями науки, религии и искусства? В чем суть религии как культурообразующего феномена? 
5. Пространство образования как пространство коммуникации, социально-психологические зоны и дистанции Фигура преподавателя смысл и функции. Классификация типов преподавателей. Что такое философская культура работника образования? Каково ее место в структуре профессиональной компетентности учителя и руководителя образования? Ступени образования как этапы социализации личности. 
Вопросы и задания к текстам для работы 
на семинарских занятиях 
Фома Аквинский "Сумма теологии" (фрагменты); 
Э. Жильсон // МФ. - Ч. г. - М., 1991. - С. 397 - 403 
Соотношение теологии и философии Два вида теологии. Теология как наука Почему человек может познавать только через чувственное? Пять путей доказательства бытия Бога, их связь с философией Аристотеля Враждебна ли религия философии? Какова история попыток синтеза философского разума и религиозной веры? В чем преимущество веры перед разумом? Как Жильсон объясняет выражение: верить, чтобы понимать? 
Шлегель "Эстетика. Философия. Критика". - Т. 1. - М., 1983; 
А. Шопенгауэр // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 324 - 326 
Самоценный статус искусства. По мнению Шлегеля, процесс художественного переживания способен возвращать целостность человеческой личности. На чем основана эта трактовка искусства? 
Как понимает искусство Шопенгауэр? Какими чертами оно отличается от науки? Чем отличается творец и художник от обывателя и профана? Каково место музыки в ряду других искусств? 
А. Швейцер // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 366 - 374 
На каких этических принципах должно быть построено отношение человека к другим живым существам? Как автор решает проблемы собственности, способностей и счастья в свете этики благоговения перед жизнью? Как следует согласовывать профессиональную деятельность человека и его деятельность как морального существа? Какова роль личности в утверждении гуманности на Земле? 
Вопросы к текстам для индивидуальной 
самостоятельной работы 
А. Шопенгауэр // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 324 - 326 
Что такое искусство? Основные отличия искусства от науки. В чем состоят особенности художественного гения? Чем отличается истинный художник и творец от обывателя и профана? Какое место (и почему) занимает музыка в ряду других искусств? 
В. В. Бибихин. Философия и религия // Вопросы философии. - 1992. - № 7. - С. 42 - 44; 
Б. Рассел // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 403 - 405 
Каково отношение философии к религии? Какие основные проблемы философского исследования религии? На каких основах, по мнению Рассела, зиждется религия? Каковы недостатки религиозной морали и нравственности? Способно ли человеческое общество изжить страх, тщеславие и ненависть, на которых базируется религия? 
М. Ф. Шестов // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 327 - 332 
Какое влияние оказывает искусство на практическую жизнь человека в переломные периоды человеческой истории? Насколько обоснованы лозунги: наука для науки, искусство для искусства? 
Х. Ортега-и-Гассет. О точке зрения в искусстве // Что такое философия. - М., 1993. 
Какими сдвигами вызвана эволюция в искусстве? Какие две различных точки зрения сложились в искусстве, которые решительно влияют на творчество художника? Дайте краткую характеристику каждой из них. Какова закономерность эволюции, в частности, западной живописи в перемещении внимания с объекта на субъект, на самого художника? Каковы особенности видения реализма, импрессионизма, кубизма? Какой закон, предрешивший великие перевороты в живописи, формулирует автор? В какой мере эволюция искусства открывает новые возможности и предметы для философии? 
Э. Б. Тайлор. Первобытная культура. - М., 1989. - С. 129 - 131, 136 137, 178, 206, 210 - 216, 228 - 229, 240, 251 - 252, 452 - 456 
Как автор определяет специфику собственного подхода к исследованию религии? Определение религии через ее "минимум". Значение термина "анимизм"? Два главных положения анимизма. Душа, дух и тело по теории анимизма. Универсальный характер анимизма. 
Б. Спиноза // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 378 - 381; 
З. Фрейд // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 394 - 397 
Какова культурная и политическая роль религии? Происхождение религии. Аффекты страха и надежды как источники религии. Религиоведческая аффектология Спинозы. 
Каковы методологические основания исследования религии З. Фрейдом? Мировоззренческая функция религии по Фрейду. Религия и наука Религия и наука. Религиозное измерение культуры. Перспектива религии по Фрейду. 
Л. Фейербах // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 388 - 393; 
Ф. Д. Шлейермахер. Речи о религии к образованным людям, ее презирающим. - Спб., 1994. - Речь вторая 
Каковы методы и цели исследования религии Фейербахом? Как автор интерпретирует религию, теологию и антропологию? Источник религиозности. Как автор характеризует религиозный объект? Какова сущность религии? В чем суть религиозного проекта Фейербаха? 
Религия как образ мыслей и способ действия. В чем суть борьбы с религией? Каково отношение религии к метафизике и морали? Религия как чувство. 
В. С. Соловьев // МФ. - Ч. 2. - М.,1991. - С. 43 - 48; 
Н. А. Бердяев // МФ. - Ч. 2. - С. 48 - 57 
Какова природа религии? Почему допущение самостоятельности и объективности содержания духовной жизни человека приводит к религии? Почему Соловьев не отделяет этику от религии, религию - от положительного откровения, а положительное откровение - от церкви? Какие последствия имеет эта позиция автора в отношении нравственности, обретающей общее, объективное, общечеловеческое содержание? 
Что Бердяев понимает под духовностью? Какую роль играет религия в развитии духовного? 
X. Г. Гадамер. Истина и метод. - М., 1988. - С. 148 - 155 
В каком смысле художественную деятельность можно назвать игрой? Почему автор утверждал, что субъектом игры является не игрок, а сама игра? Что составляет бытие произведения внутри вещи? Какова гносеологическая схема отношения человека к художественному произведению? Каковы темпоральные свойства произведения искусства? 
В. С. Соловьев // МФ. - Ч. г. - М., 1991. - С. 355 - 341; 
Л. Н. Толстой. Верьте себе // Л. Н. Толстой. Путь к жизни. - М., 1993. - С. 492 - 494 
Проблема определения понятия красоты в эстетике. Как она решается позитивистской и идеалистической эстетической мыслью? В чем недостатки этих решений? В чем и почему расходятся авторы в понимании красоты и религиозной сферы? 
Проблема взаимосвязи морального сознания и искусства? В чем смысл выражения "Красота спасет мир"? Как взаимосвязаны друг с другом образы красоты в природе и в искусстве? В чем смысл искусства? Каковы его основные задачи и функции? Проблема взаимосвязи пользы и красоты в искусстве. Критика утилитаризма в эстетике. Критический анализ концепции искусство для искусства. Почему эстетическое переживание не является философским видением единого и единственного бытия в его событийности? 
С. Н. Булгаков // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 341 - 343, 361 - 364; 
М. Бахтин // МФ. - Ч. 2. - С. 353 - 354 
Какова главная цель всей духовной деятельности человека по Булгакову? Как связана свобода художественного творчества и высшее предназначение искусства? Как решается проблема добра и зла природы человека в христианстве. Просвещении и в современной философии? Их недостатки, по мнению Булгакова. 
Как Бахтин связывает ответственность личности за собственную деятельность с задачей воссоединения искусства и жизни? 
К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин. О диалектическом и историческом материализме. - М., 1988. - С. 485 - 494, 494 - 501 
Какова диалектика общечеловеческих ценностей и социально-классовой обусловленности норм морали и нравственности? Критика идеалистических концепций морали. В чем причина нравственной деградации буржуазного общества? Каковы основные принципы коммунистической морали? Насколько развитие искусства зависимо от развития экономической основы общества и определяется социально-политическими отношениями? Что такое свобода творчества и в чем она черпает свои основания? 
М. К. Мамардашвили. Обязательность формы // Необходимость себя. - М., 1992. 
Насколько, по мнению автора, изменяются роль, место, функции и структура науки и искусства в условиях научно-технической революции (в сравнении с эпохой их возникновения в XVII в.)? Что такое искусство? В какой мере искусство и наука представляют часть общей эволюции Вселенной? 
Л. Н. Толстой. Не убий никого. - С. 154 - 167; 
М. Л. Кинг. Паломничество к ненасилию. - С. 168 - 181 // Этическая мысль. - 1991, - М., 1992 
Как Толстой оценивает реальное социально-политическое положение в России начала XX века и то, насколько оно шло вразрез догматам заповедей Библии и тем самым подводило русский народ к освобождению от ложной религиозной веры, а также от веры в необходимость царской и вообще правительственной власти? Какие две альтернативы борьбы с насилием стояли перед русским народом и какую из них в полной мере разделял сам автор? Чем обосновывал Толстой этику ненасилия и почему именно ненасилие видится ему тем единственным средством, которое позволит избавить человека от все увеличивающихся бедствий? 
Знакомство с идеями каких авторов подтолкнуло М. Кинга к этике ненасилия? Какие основные аспекты философии ненасилия выделяет автор? 
Д. Шарп. Ненасильственная борьба: лучшее средство решения острых политических и этических конфликтов. - С. 200 - 207; 
В. С. Степин. Перспективы цивилизации: от культа силы к диалогу и согласию. - С. 195 - 199 // Этическая мысль. 1991. - М., 1992 
Какие сложились основные точки зрения относительно политического насилия? Каковы основные их идеи и аргументы их сторонников? На каком основании автор относит ненасильственную борьбу к политическим методам и как он оценивает ее эффективность в преодолении неразрешимых политических и этических конфликтов? 
Почему Степин связывает стратегию ненасилия со стратегией будущего и относит ее к фундаментальным мировоззренческим ориентирам техногенной цивилизации? 
Темы докладов и рефератов 
1. Правда и правдоподобие в искусстве: должно ли искусство отражать действительность? 
2. Красота: диалектика объективного и субъективного. 
3. Философия между Сциллой науки и Харибдой религии. 
4. Деньги как ценность. 
5. Насилие - "повивальная бабка истории". 
6. Христианство как духовный стержень средневековой культуры. 
7. Молитва как душа религии. 
8. Образование как обмен услуг. 
9. Образование как коммуникативный процесс. 
10. Образование как процесс взаимопроникновения субкультур. 
Дополнительная литература по теме: 
Общественное сознание, духовность 
1. Лукач Д. К онтологии общественного бытия. Прелегомены. - М., 1991. С. 34 - 126. 
2. Федотова В. Г. Душевное и духовное // Философские науки. - 1988. - № 7. 
Философия морали 
1. Войтыла К. Основания этики // Вопросы философии. - 1991. - № 1. 
2. Гусейнов А. А. Обоснование морали как проблема // Мораль и рациональность. - М., 1996. - С. 48 - 63. 
3. Гуссейнов А. А. Этика ненасилия // ВФ. - 1992. - № 3. - С. 72 - 81. 
4. Гуссейнов А. А., Апресян Р. Г. Этика. - М., 1999. 
5. Дробницкий О. Г. Понятие морали. Историко-критический очерк. - М., 1973. - С. 14 - 24, 122 - 142, 214 - 232. 
6. Ильин В. В. Моральные абсолюты в нормативном сознании // ВМУ. 1992. - № 5. 
7. Швейцер А. Благоговение перед жизнью. - М., 1992. 
8. Шрейдер Ю. А. Этика. Введение в предмет. - М., 1998. 
9. Штеман Р. Основные понятия морали. - М., 1993. 
Морализаторство и девиация нравственной дидактики 
1. Бердяев Н. А. О назначении человека. Опыт парадоксальной этики // Бердяев Н. А. О назначении человека. - М., 1993. 
2. Гусейнов А. А. Моральная демагогия как форма апологии насилия // Вопросы философии. - 1995. - № 5. 
3. Маркс К. Морализирующая критика и критизирующая мораль // Маркс К., Энгельс Ф. - Соч. Т. 4. 
4. Ницше Ф. Воля к власти: опыт переоценки всех ценностей. - М., 1994. 
5. Соина О. С. Моралист // Человек. - 1995. - № 4. 
6. Прокофьев А. В. Два лика нравоучения (к исследованию проблемы морализаторства) // Человек. - 1998. - № 6. - С. 37 - 47. 
7. Франк С. Л. Этика нигилизма // Вехи. Из глубины. - М., 1991. 
Философия ненасилия 
1. Ганди М. Моя вера в ненасилие // Вопросы философии. - 1992. - № 3. 
2. Госс Ж. Ключевые представления гуманистического и христианского ненасилия. Этика ненасилия. - М., 1991. 
3. Гусейнов А. А. Насилие во благо? // Этика: Учебник. - М., 1998. 
4. Левинас Э. Философия, справедливость и любовь // Философские науки. - 1991. - № 6. 
5. Опыт ненасилия в XX столетии: Социально-этические очерки. - М., 1996. 
6. Семлен Ж. Выход из насилия // Глобальные проблемы и общечеловеческие ценности. - М., 1990. - С. 83 - 88. 
7. Энгельс Ф. Роль насилия в истории // Соч. - Т. 20. 
Философия искусства 
1. Гадамер X. Г. Актуальность прекрасного. - М., 1991. 
2. Гейзенберг В. Значение красоты в точной науке // В. Гейзенберг. Шаги за горизонт. - М., 1987. - С. 268 - 282. 
3. Искусство в системе культуры. - М., 1987. 
4. Искусство нравственное и безнравственное. - М., 1969. 
5. Ортега-и-Гассет X. Эстетика // Философия культуры, - М., 1991. 
6. Панофский Э. Галилей: наука и искусство // У истоков классической науки. - М., 1968. - С. 13 - 34. 
7. Семенов В. Е. Искусство как межличностная коммуникация. - Спб. 1995. 
8. Соловьев В. С. Красота в природе // Русский космизм: Антология философской мысли. - М., 1993. - С. 85 - 106. 
9. Соловьев В. Красота как преобразующая сила // В. С. Соловьев. Философия искусства и литературная критика. - М., 1991. 
10. Тахо-Годи А. А. Классическое и эллинистическое представление о красоте в действительности и искусстве // Эстетика и искусство. - М., 1966. 
11. Шеллинг Ф. Философия искусства. - М., 1966. 
12. Элиот Т. Традиция и индивидуальный талант // Зарубежная эстетика и теория литературы XIX - XX вв. - М., 1987. 
Философия религии 
1. Абеляр П. Диалог между философом, иудеем и христианином // Антология мировой философии. - М., 1969. - Т. 1. - Ч. 2. - С. 803 - 809. 
2. Августин Аврелий. Исповедь // Абеляр Пьер. История моих бедствий. М., 1992. 
3. Аквинский Фома. Сумма теологии // Антология мировой философии. - Т. 1. - М., 1995. 
4. Батай Ж. Теория религии // Батай Ж. Теория религии. Литература и Зло. - Мн., 2000. - С. 5 - 120. 
5. Бергсон А. Два источника морали и религии. - М., 1994. 
6. Бердяев Н. А. Судьба человека в современном мире // Бердяев Н. А. Философия свободного духа. - М., 1994. - С. 356 - 357. 
7. Бердяев Н. А. Философия и религия // Бердяев Н. А. Философия свободы. - Ч. 1. 
8. Бибихин В. В. Философия и религия // Вопросы философии. - 1992. - № 7. - С. 34 - 44. 
9. Бохенский И. Современная европейская философия. - М., 1959. - С. 217 - 228. 
10. Вебер М. Социология религии. - М., 1991. 
11. Витгенштейн Л. Лекции о религиозной вере // Вопросы философии. 1998. - № 5. - С. 120 - 134. 
12. Гараджа В. И. Социология религии. - М., 1995. 
13. Девятова С. В. Религия и наука: шаг к примирению. - М., 1993. 
14. Джеймс У. Многообразие религиозного опыта. - М., 1993. 
15. Забияко А. Психоанализ сакрального в работах Зигмунда Фрейда // Вестник МГУ. Серия 7. Философия. - 1995. - № 2. 
16. Кьеркегор С. Страх и трепет // Антология мировой философии. - М., 1971. - Т. 1. - С. 712 - 724. 
17. Лейбин В. М. Вера или разум? // Вопросы философии. - 1988. - № 8. С. 126 - 132. 
18. Планк М. Религия и естествознание // Вопросы философии, - 1990. - № 8. - С. 25 - 36. 
19. Ранович А. Б. Христианская идеология. Организация христианской церкви. - М., 1990. 
20. Розанов В. В. Религия и культура // Сочинения. - Т. 1. - М., 1990. 
21. Семенов Ю. И. Эволюция религии: смена общественно-экономических формаций и культурная преемственность // Этнографические исследования развития культуры. - М., 1985. 
22. Тиллих П. Динамика веры // Теология культуры. - М., 1995. - С. 132 - 216. 
23. Томпсон М. Философия религии. - М., 2001. 
24. Флоренский П. А. Из богословского наследия // Соч. в 4 т. Т. 2. М., 1996. - С. 117 - 135. 
25. Фома Аквинский. Сумма теологии // Мир философии. В 2-х ч. - Ч. 2. М., 1991. - С. 375 - 377. 
26. Шеллер М. Спиноза // Шеллер М. Избранные произведения. - М., 1994. - С. 57 - 69. 
27. Щердаков В. Н. Философия религии и религиозная философия // Вопросы философии. - 1995. - № 2. - С. 181 - 188. 
28. Хаксли Д. Религия без откровения, - М., 1992. 
29. Хокинг С. Наука и религия. - 1990. - № 6. 
Философия ценности 
1. Берлин И. Стремление к идеалу // Вопросы философии. - 2000. - № 5. 
2. Витгенштейн Л. Культура и ценность // Человек. - 1991. - № 5 - 6. 
3. Выжлецов Г. П. Аксиология: становление и основные этапы развития // Соц. -политический журнал. - 1995. - № 6; 1996. - № 1. 
4. Глобальные проблемы и общечеловеческие ценности. - М., 1990. 
5. Леонтьев Д. А. Ценность как междисциплинарное понятие // Вопросы философии. - 1996. - № 4. 
6. Смирнов П. И. Социальная значимость как основная личностная ценность // Вестник Ленингр. ун-та. Сер. 6, - 1990. - № 3. 
7. Столович Л. Н. Об аксиосфере // Вестник СпбГУ. Сер. 6. - 1997. - № 2. - С. 11 - 16. 
8. Риккерт Г. Ценности жизни и культурные ценности // ЭОН. Альманах старой и новой культуры: Вып. 1 - 11. - М., 1994. 
9. Ролз Дж. Теория справедливости. - Новосибирск, 1995. 
10. Франк С. Л. Крушение кумиров // Франк С. Л. Соч. - М., 1990. 
11. Хайдеггер М. Европейский нигилизм // Время и бытие. - М., 1993. 
12. Ясперс К. Человек и его ценности. - Ч. 1. - М., 1988. 
Философия, культура, образование 
1. Бергсон А. Здравый смысл и классическое образование // Вопросы философии. - 1990. - № 1. 
2. Бернс Р. Развитие Я - концепции и воспитание. - М., 1996. 
3. Библер В. С. Диалог культур и школа XXI века / Школа диалога культур. - Кемерово, 1993. 
4. Конев В. А. Культура и архитектура педагогического пространства // Вопросы философии. - 1996. - № 10. 
5. Лотман Ю. М. Внутри мыслящих миров. Человек - тест - семиосфера история. - М., 1996. 
6. Мамардашвили М. К. Мысль под запретом / Вопросы философии. - 1992. № 4. 
7. Хайдеггер М. Что значит мыслить? / Разговоры на проселочной дороге. - М., 1991. 
8. Философия образования: состояние, проблемы и перспективы // Вопросы философии. - 1995. - № 11. 
9. Шеллер М. Формы знания и образование / Человек. - 1992. - № 4 - 5. 
Семинар 15. 3-е занятие 
(для физического факультета) 
1. Философия науки. Наука как вид духовного производства. Аспекты бытия науки. Прогресс научного знания. 
2. Научная картина мира: определение, основные элементы, виды, формы. Смена научной картины мира как революция в науке: смена типов рациональности. Научная картина мира и парадигма. Концепция научно-исследовательских программ. Концепция методологического анархизма. 
3. Проблемы современной науки: суверенность науки, нравственный облик ученого, социальные последствия. 
4. Философские проблемы науки и техники. 
Проблемно-контрольные вопросы и задания 
1. Понятия "мир", "реальность" и "картина мира". Условия формирования картины мира и ее изменения. Понятие парадигмы Т. Куна, научно-исследовательской программы И. Лакатоса, эпистемы М. Фуко. 
2. Наука, ее особенности и социальные функции. Философия науки. Как Вы можете прокомментировать тезис: "теория науки без истории науки - пуста, а история науки без теории науки - слепа"? 
3. Структура научного знания. Ее онтологические предпосылки, социокультурная обусловленность, категориальная сетка научного познания. 
4. Техника: ее специфика и закономерности развития. Техника и технические науки. Философия техники. 
5. Понятие "информация". Информатизация: тенденции в изменении сознания, мышления, культуры. 
6. Какой тип человека и тип мышления сформировала техника? В чем их отличие от предыдущих? 
Вопросы и задания к текстам для работы 
на семинарских занятиях 
К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин. О диалектическом и историческом материализме. - М., 1984. - С. 520 - 528 
В чем заключается сущность науки, какова ее основная цель и отличительные черты? Какие процессы определяют ход развития научного знания? Оказывает ли идеология влияние на развитие научного знания? Какова особенность положения науки в буржуазном обществе? Роль науки в будущем обществе? 
В. С. Степин. Философия науки и техники. - М., 1992. 
На каком основании автором в развитии науки выделяются периоды, называемые им "научными революциями"? Сколько таких революций и какие именно называются автором? Каков, с точки зрения Степина, основной познавательный принцип классического естествознания и какой главный инструмент использовался для реализации этого принципа? 
В чем состояли принципиальные философские основания и проблемы дисциплинарно организованной науки? Каким был главный принцип ее организации? Какие научные открытия привели к переходу к неклассической науке? Какими идеалами и нормами руководствовалась неклассическая наука? В чем заключалась главная особенность познавательной позиции субъекта в философских основаниях неклассической науки? Каков характер и способ организации постнеклассической науки? Какие идеалы и основания определяют постнеклассические научные исследования? В чем специфика познавательной ситуации в постнеклассической науке? 
Вопросы и задания к текстам для самостоятельной 
индивидуальной работы 
Г. Башляр // МФ. - Ч. 1. - М., 1991. - С. 339 - 341 
Почему современная наука противоречит принципам классического детерминизма? Как с помощью теории вероятности пытаются преодолеть недостатки классического детерминизма? Что утверждает современная наука о проблеме причинно-следственных отношений в материальном мире? Какие формы научной рациональности вам известны? 
Н. Ф. Федоров // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 332 - 336 
В чем заключаются основные теоретические пороки современной западной науки? Каковы их социально-экономические предпосылки? В чем заключается подлинная сущность научного мышления? Какую роль в обществе призвана сыграть наука? 
М. Вебер // МФ. - Ч. г. - М., 1991. - С. 343 - 352 
Как соединяются в деятельности ученого необходимая специализация и страсть к познанию? В чем отличие деятельности ученого и творчества художника? Каково предназначение и смысл научного творчества? Как развивалась наука в истории общества, каковы результаты этого развития? Каковы этапы динамики научности в истории западноевропейской науки? Что может предложить научное знание современному человеку? 
К. Ясперс // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 546 - 558 
Позитивные результаты развития европейской цивилизации и негативные последствия этого развития. Что такое техника? Насколько действительное развитие техники освобождает человека от давления стихийных сил природы и превращение его самого в средство господства техники? Особенность духовной и социальной жизни техногенного общества? 
П. Фейерабенд. Избранные труды по методологии науки. - М., 1986. - С. 138 - 139, 477, 516 - 517 
В чем автор обнаруживает сходство функций науки и мифологии в обществе? К какой из известных вам теорий мифологии следует отнести эту точку зрения? В чем, по мнению автора, состоит ограниченность рационалистического метода, которым пользуется наука? Что автор считает имеющим большую ценность для человеческой культуры - науку или мифологию? Согласны ли вы с его точкой зрения? 
Т. Кун. Структура научных революций, - М., 1977. - С. 28, 45 - 46, 79 80, 117 - 118, 190, 208 - 209 
Что подразумевает автор под термином "нормальная наука"? Каким образом взаимосвязаны парадигмы и "нормальная наука"? Какие цели и задачи преследуют исследования в рамках "нормальной науки"? Насколько эффективны и новы получаемые в процессе таких исследований результаты? Каким образом, по мнению автора, на этапе "нормальной науки" происходят принципиально новые научные открытия, не укладывающиеся в господствующую парадигму? 
Что такое "экстраординарная наука"? Каковы причины перехода от "нормальной" к "экстраординарной" науке? В чем проявляется кризис господствующей парадигмы в период "экстраординарной науки"? Почему происходит смена парадигм? Какое значение для развития науки имеют такие революции? 
Темы докладов и рефератов 
1. Техника и исторические этапы ее развития. 
2. Картезианская парадигма в эпоху компьютерной революции. 
3. Р. Декарт и проблема техники. 
4. Соотношение преемственности и новаций в науке? 
5. Понятие картины мира и современность. 
Дополнительная литература по теме: 
Общие закономерности возникновения и развития науки 
1. Ахутин В. А. История принципов физического эксперимента: от античности до XVII века. - М., 1976. 
2. Ван дер Варден Б. Л. Пробуждающаяся наука. - М., 1959. 
3. Гайденко П. П. Эволюция понятия науки. - М., 1980. 
4. Гвардини Р. Конец нового времени // Феномен человека. - М., 1993. С. 240 - 297. 
5. Ильин В. В. Классика - неклассика - неоклассика: Три эпохи в развитии науки // ВМУ. - 1993. - № 2. - С. 16 - 34. 
6. Койре А. Очерки истории философской мысли. О влиянии философских концепций в развитии теорий. - М., 1985. 
7. Кун Т. Структура научных революций. - М., 1977. 
8. Найдыш В. М. Основные исторические периоды развития естествознания // Найдыш В. М. Концепции современного естествознания. - М., 1999. 
9. Нейхебауэр О. Точные науки в древности. - М., 1968. 
10. Рожанский И. Д. Античная наука. - М., 1980. 
11. Структура и развитие науки. - М., 1978. 
12. Хайдеггер М. Время картины мира // Время и бытие. - М.,1993. - С. 41 - 62. 
13. Франк Ф. Философия науки: Связь между наукой и философией. - М., 1960. 
14. Фуко М. Слова и вещи. Археология гуманитарных наук. - СПб, 1994. 
Научная теория как социально-культурный феномен 
1. Баженов Л. Б. Строение и функции естественнонаучной теории. - М., 1978. 
2. Бунге М. Существуют ли операциональные определения физических понятий // Вопросы философии. - 1966. - № 11. 
3. Горский Д. П. Определение. - М., 1974. 
4. Карнап Р. Философские основания физики. - М., 1973. 
5. Мостепаненко М. В. Философия и физическая теория. - Л., 1969. 
6. Социокультурные факторы развития науки. - М., 1987. 
Логико-гносеологические и аксиологические проблемы науки 
1. Берка К. Измерения: понятия, теории, проблемы. - М., 1987. 
2. Бунге М. Интуиция и наука. - М., 1967. 
3. Веников В. А., Веников Т. В. Теория подобия и моделирование. - М., 1984. 
4. Гадамер X. Г. Истина и метод: Основы философской герменевтики. - М., 1988. 
5. Горский Д. П. Обобщение и познание. - М., 1985. 
6. Гусев С. С. Наука и метафора. - Л., 1984. 
7. Ильенков Э. В. Диалектика абстрактного и конкретного в научно-теоретическом мышлении. - М., 1997. 
8. Лакатос И. Доказательство и опровержения. - М., 1967. 
9. Лакатос И. Фальсификация и методология научно-исследовательских программ. - М., 1995. 
10. Поппер К. Р. Логика и рост научного знания. - М., 1983. 
11. Пуанкаре К. О науке. - М., 1983. - Гл.: "Наука и метод", "Ценность науки", "Наука и гипотезы". 
12. Розин В. М. Философия и методология: традиции и современность // Вопросы философии. - 1996. - № 11. 
13. Фейерабенд П. Избранные труды по методологии науки. - М., 1986. 
14. Штофф В. А. Проблемы методологии научного познания. - М., 1978. 
Научная картина мира 
1. Агасси Дж. Революция в науке - отдельные события или перманентные процессы // Современная философия науки. - М., 1996. 
2. Генезис научной картины мира. - М., 1985. 
3. Кузнецов Б. Г. Развитие научной картины мира в физике XVII - XVIII века // Кузнецов Б. Г. Эволюция картины мира. - М, 1961. 
4. Тулмин С. Концептуальные революции в науке // Структура и развитие науки. - М., 1978. - С. 170 - 189. 
5. Хайдеггер М. Время картины мира // Хайдеггер М. Время и бытие. - М., 1993. 
Философия техники 
1. Бердяев Н. А. Человек и машина // Вопросы философии. - 1989. - № 2. 
2. Ленк Х. Размышления о современной технике. - М., 1996. 
3. Митчем К. Что такое философия техники? - М., 1995. 
4. Ортега-и-Гассет X. Размышление о технике // Избранные труды. - М., 1997. - С. 164 - 232. 
5. Симоненко О. Д. Сотворение техники: проблемное осмысление философии техники. - М., 1994. 
6. Хайдеггер М. Вопрос о технике // Время и бытие. - М., 1993. 
7. Шпенглер О. Техника и человек // Культурология: XX век. - М., 1995. - С. 454 - 496. 
8. Фейерабенд П. Наука в свободном обществе. 
9. Философия техники // Вопросы философии. - 1996. - № 3. 
10. Философия техники в ФРГ. - М., 1988. 
11. Эллюль Ж. Технологический блеф // Философские науки. - 1991. - № 4. 
Этос науки 
1. Агацци Э. Моральное измерение науки и техники. - М., 1993. 
2. Благо и истина: классические и неклассические регулятивы. - М., 1998. 
3. Виноградова Т. В. Этические проблемы творчества ученого: научно-аналитический обзор. - М., 1993. 
4. Лазар М. Г. Этика науки. - Л., 1985. 
5. Лазар М. Г. Этика науки как новое направление в социологии науки // Журнал социологии и социальной антропологии. - 2001. - Т. 4. - № 3. - С. 147 - 158. 
6. Наука и нравственность. - М., 1971. 
7. Рьюз М., Уилсон Э. Дарвинизм и этика // Вопросы философии. - 1987. № 1. 
8. Фролов И. Т. Философия и этика науки: итоги и перспективы // Вопросы философии. - 1995. - № 7. 
9. Фролов И, Юдин Б. Этика науки. - М., 1986. 
10. Швейцер А. Культура и этики. - М., 1973. 
11. Этика науки и ответственность ученого // Философия и методология науки. - М., 1996. 
Мировоззренческие итоги развития науки в XX веке 
1. Вернадский В. И. Философские мысли натуралиста. - М., 1988. 
2. Заблуждающийся разум? Многообразие вненаучного знания. - М., 1990. 
3. Кузнецов Б. Г. Идеалы современной науки. - М., 1983. 
4. Моисеев Н. Н. Человек, среда, общество. Проблемы формализованного описания. - М., 1982. 
5. Самосознание европейской культуры XX века, - М., 1991. 
Раздел 10. 
Философия будущего (2 часа) 
Семинар 16. Занятие (2 часа) 
1. Роль глобальных проблем современности в осуществлении прогресса. 
2. Проблема истоков и границ современности, разочарование в современности и артикуляция ситуации постсовременности. 
3. Социологизм как феномен современности. Универсальный характер индивида в условиях современности, социальные преобразование и контроль за процессом социальных изменений. 
4. Глобализация человеческого общества, экономики, культуры, политики. От классического к современному состоянию глобализма. Образы и теории глобализма. 
5. Императивы XXI века. Мыслить глобально, действовать ответственно, создавать новую культуру предпринимательства, принять кодекс сохранения окружающей среды, жить при многообразии культуры, развивать свое сознание. 
Проблемно-контрольные вопросы и задания 
1. Почему противоречия между обществом, природой и человеком приобрели глобальные масштабы только в современную эпоху? 
2. Могут ли сценарии будущего быть научными? 
Вопросы и задания к текстам для работы 
на семинарских занятиях 
А. Печчеи. Человеческие качества. - М., 1985. - С. 234, 295 - 308 
Автор книги определяет шесть целей на пути решения глобальных проблем и возможные конкретные шаги в каждом из направлений. С какими сферами человеческой жизнедеятельности связывает автор каждую из предлагаемых им целей? Какие глобальные проблемы призвано решить достижение каждой из обозначенных Печчеи целей? 
Проанализируйте содержание каждой из шести целей для человечества. Достижение какой из них лично вы считаете наиболее важным для успешного решения глобальных проблем современности? 
А. Швейцер. Благоговение перед жизнью. - М., 1992. - С. 223 - 227 
Какие основные элементы включает этика благоговения перед жизнью? В чем состоит ее "категориальный императив"? В чем Швейцер видит принципиальное отличие разрабатываемой им этики благоговения перед жизнью от основных этических учений прошлого? В какой мере, по вашему мнению, предлагаемая Швейцером этическая концепция близка к особенностям "белорусской национальной души"? 
Каким образом, с вашей точки зрения, этика благоговения перед жизнью способна помочь в решении глобальных проблем современности? 
К. Лебак. Страшилы на стене // Глобальные проблемы и общечеловеческие ценности. - М., 1990. - С. 173 - 175 
Что такое "франкенштейновский фактор"? В чем, с точки зрения автора, состоит основная его причина? Существует ли, по вашему мнению, различие между "франкенштейновским фактором" и прочими глобальными проблемами современности? Какую главную проблему в рассматриваемой сфере видит Лебак? 
Каким образом, на ваш взгляд, могут повлиять на "франкенштейновский фактор" самые последние достижения генетиков - клонирование животных и расшифровка генетического кода человека? 
С. Хантингтон. Столкновение цивилизаций // Полис. - 1994. - № 1. - С. 34 - 38 
С. Хантингтон утверждает, что на смену конфликту национальных государств, а затем идеологических систем приходит более глубинный, а потому более острый и масштабный конфликт цивилизаций. Какие аргументы в пользу неизбежности конфликта цивилизаций он приводит? Какие принципиальные "линии разлома" конфликтов между цивилизациями обнаруживает автор? 
Какая из указанных автором причин столкновения цивилизаций представляется вам наиболее существенной? На каких уровнях происходит конфликт цивилизаций? 
Вовлечена ли, по вашему мнению, Республика Беларусь в столкновение цивилизаций? 
Н. Федоров // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 465 - 472 
С чем связана жесткая критика автором западной цивилизации, ее культуры и науки? Как должно быть, по мнению мыслителя, устроено общество? В чем состоят основные цели культурной и духовной деятельности человечества? 
Какова роль человека в космической эволюции? 
Вопросы и задания к текстам для самостоятельной 
индивидуальной работы 
Б. Калликота. Азиатская традиция и перспективы экологической этики: пропедевтика // Глобальные проблемы и общечеловеческие ценности. - М., 1990. - С. 311 - 312 
Какие философские основания появления глобальных проблем современности называются автором? В какой период в истории западной философии сложились указанные основания? Указывается ли в данной статье конкретный выход из создавшегося положения? 
Демографический фактор // Глобальная демографическая ситуация и перспективы ее развития: науч. -аналит. обзор. - М., 1991. - С. 7 - 23 
Дайте определение "демографического взрыва" и укажите его причины? Объясните, почему демографическая ситуация в мире продолжает оставаться острой, если темпы прироста населения Земли снижаются? Каковы долгосрочные демографические тенденции? Являются ли эти тенденции едиными для разных регионов земного шара? Как ученые оценивают позитивные и негативные последствия "демографического взрыва"? 
Назовите известные вам демографические тенденции в Беларуси В этой связи подумайте, в какой степени те тенденции, о которых шла речь в обзоре, затрагивают нашу страну? 
К. Лоренц. Восемь смертных грехов цивилизации // Вопросы философии. 1992. - № 3. - С. 40 - 42, 51 - 52 
Какова природа широко распространенных заблуждений, будто природа неисчерпаема? Каковы основные восемь процессов, угрожающих гибелью всему человечеству как виду? 
И. П. Ильин. Постмодернизм от истоков до конца столетия: эволюция научного мифа. - М., 1998. - С. 175 - 178, 189 - 194 
Каковы отправные принципы новой политики постмодернизма? Чем вызвано его разочарование в гуманизме секуляризированного толка и в идее эмансипации, выдвинутой на авансцену истории Французской революцией? 
Ж. Бодрийяр. Симулякры и симуляция // Философия эпохи постмодерна. М., 1996, - С. 32 - 47 
Проблема "конца социального" Что такое "симуляция" и в чем ее смысл? Каковы взаимоотношения между спекулятивным образом реальности и объективной реальностью? 
Ж. Ф. Лиотар. Постмодернистское состояние: доклад о знании // Философия эпохи постмодерна. - М., 1996. - С. 138 - 157 
Какие тенденции доминирует в европейской культуре, по мнению автора? Какова цель "легитимирующих нарративов" и почему они утратили свою силу после катастрофических событий XX века? Что означает современный кризис ценностей и идеалов Просвещения? Каковы задачи социальной политики в сложившихся условиях? 
К. Ясперс // МФ. - Ч. 2. - М., 1991. - С. 546 - 558 
Особенности европейской цивилизации: позитивные моменты ее развития и отрицательные последствия. Техника как господство над природой, освобождение человека от давления стихийных сил природы и превращение его самого в средство господства техники. Духовная и социальная жизнь техногенного общества. 
Д. Белл. Грядущее постиндустриальное общество. - М., 1992. С. 15 - 16, 18, 57, 372, 600 
С какими событиями и инновациями связывает автор переход к постиндустриальной эре? Какие измерения постиндустриального общества характеризуют три сферы общества? Назовите пять компонентов постиндустриального общества, какую они играют роль в его стратификации? 
А. Лефтунг. Управление, демократия и развитие в третьем мире // Реф. журнал. Соц. и гуман. науки. Заруб. литература. Сер. 9. - 1994. - № 4. - С. 22 - 24 
Вторичная модернизация как индустриализация развивающихся стран под влиянием социокультурных контактов с индустриальными обществами. Социально-философская концепция современности как основание теории модернизации. 
Р. Рорти. Философия и будущее // Вопросы философии. - 1994. - № 6 
Когда и почему философы обратились к образам будущего мира? Как эта смена интересов отразилась на самосознании философии и на изменении роли и места самих философов в обществе? Почему философии следует избавиться, по мнению автора, от двух современных тенденций - революционизма и тяги к профессионализации? Какие специфические задачи философии автор вырисовывает в контексте демократизации общества и возрастании роли культурных традиций? 
О. Тоффлер. Эра смещения власти // Хрестоматия по социальной философии. - М., 2001. - С. 350 - 354 
Каковы причины нарастания процессов трансформации власти и кардинального изменения ее природы? Какую роль в этих процессах играют знание, насилие, деньги? Как под влиянием этих процессов трансформируется социальная структура общества? 
Ю. В. Яковец. Формирование постиндустриальной парадигмы: истоки и перспективы // Вопросы философии. - 1997, - № 1 
Каковы общие контуры новой картины мира постиндустриальной парадигмы? Почему, по мнению автора, Россия становится одним из эпицентров формирования новой парадигмы? Каковы прогнозируемые этапы и фазы становления новой парадигмы? 
Какое место, как предполагается, могут занять философия и наука в новой парадигме? 
Ю. Хабермас. Модерн - незавершенный проект // Вопросы философии. 1992. - № 4. - С. 46 - 51 
Каковы основные признаки автономизации рациональности модерна и при каких условиях они получили свое развитие? Следует ли, по мнению автора, признать поражение проекта модерна? Какие основные реакции на возможный крах модерна сложились в западном мире? Дайте их краткую характеристику. Почему все эти реакции так и не смогли превзойти модерн по своей субъективной пред-данности? 
Ю. Хабермас. Будущее человеческой природы. - М., 2002. - С. 35 - 40 
Как автор оценивает результаты расколдовывания наукой и техникой внешней природы и расширения игрового пространства человеческой свободы? Что означает в этих условия морализация человеческой природы и значимость утверждения этического самопонимания человеческого вида? Почему автор считает, что этическое самопонимание человеческого вида достойно рефлексии модерна и тем самым реабилитирует его? Насколько понимание человеком своих антропологических видовых качеств позволяет ему рассматривать себя как действительного субъекта истории? Почему либеральная евгеника с ее программой трансформации человеческого вида как пути к росту автономизации отдельного человека способна подорвать нормативное самопонимание личностей, ведущих свою собственную жизнь? 
Г. Марсель. К трагической мудрости и за ее пределы // Проблемы человека в западной философии. - М., 1988. - С. 404 - 419 
Почему, по мнению автора, мудрость для современного человека может быть только трагической? Почему научный и технический прогресс не может наделить человеческую жизнь смыслом? В чем заключается мудрость человека, отваживающегося в современной ситуации жизнь сознательным смыслом ("проектом") и следовать своему призванию? Почему искатель мудрости, вверившись этим двум установкам своей жизни, порывает все связи с современным миром? 
Темы докладов и рефератов 
1. В какой степени глобальные проблемы выражают единство человечества, а в какой - его разобщенность? Глобализация и локальность. 
2. Какой смысл в классификации глобальных проблем современности? 
3. Вопрос о бытии в эпоху планетарной техники. 
Дополнительная литература по теме: 
Современность как социально-философская проблема 
1. Белл Д. Мятеж против современности // Социс. - 1989. - № 5. 
2. Бергер П. Понимание современности: К критике современности // Социс. - 1990. - № 7. 
3. Делез Ж. Различие и повторение. - Спб., 1998. 
4. Каган М. С. Философская теория ценности. - Спб., 1997. 
5. Капустин Б. Г. Современность как предмет политической теории. - М., 1998. 
6. Лиотар Ж. Ф. Состояние постмодерна. - Спб., 1998. 
7. Макаренко В. П. Главные идеологи современности. - Ростов н/Д, 2000. 
8. Хабермас Ю. Модерн незавершенный проект // Вопросы философии. 1992. - № 4. 
Теория модернизации 
1. Дилигентский Г. "Конец истории" или смена цивилизаций? // Вопросы философии. - 1990. - № 3. 
2. Инглегарт Р. Культурный сдвиг в зрелом индустриальном обществе // Новая постиндустриальная волна на Западе. - М., 1999. 
3. Иноземцев В. Теория постиндустриального общества как методологическая парадигма российского обществознания // Вопросы философии. - 1997. - № 10. 
4. Козловский В. В., Уткин А. И., Федотова В. Г. Модернизация: от равенства к свободе. - Спб., 1995. 
5. Кузьмин М. Переход от традиционного общества к гражданскому: изменения человека // Вопросы философии. - 1997. 
6. Яковец Ю. Формирование постиндустриальной парадигмы: истоки и перспективы // Вопросы философии. - 1997. - № 1. 
Социум в условиях глобализации 
1. Бек У. Что такое глобализация. - М., 2001. 
2. Валлерстайн И. Глобализация или переходный период? // Экономические стратегии. - 2000. - № 2. 
3. Дракер П. Посткапиталистическое общество // Новая постиндустриальная волна на Западе. - М., 1999. - С. 67 - 100. 
4. Инглхарт Р. Постмодерн: изменяющиеся ценности и изменяющиеся общества // Полис. - 1997. - № 4. 
5. Иноземцев В. Расколотая цивилизация: системные кризисы индустриальной эпохи // Вопросы философии. - 1999. - № 5. 
6. Кастельс М. Могущество самобытности // Новая постиндустриальная волна на Западе. - М., 1999. - С. 292 - 308. 
7. Кутырев В. А. Экологический кризис, постмодернизм и культура // Вопросы философии. - 1996. - № 11. 
8. Магун А. Время менять имена // Полис. - 2002. - № 2. 
9. Мальковская И. А. Глобализация как социальная трансформация. - М., 2002. 
10. Мартин X., Шуман X. Западня глобализации. - М., 2001. 
11. Моисеев Н. Н. Современный онтогенез и цивилизационные разломы // Соц. -полит. журнал. - 1995. - № 3 - 5. 
12. Мчедлова М. Конструктивные ответы на вызовы глобализации: Европа территорий // Вестник РУДН, Сер. Философия. - М., 2001. - № 2. 
13. Панарин А. Искушение глобализмом. - М., 2002. 
14. Практика глобализации. Игры и правила новой эпохи. - М., 2000. 
15. Турен А. Способны ли мы жить вместе? Равные и различные // Новая постиндустриальная волна на Западе. - М., 1999. - С. 465 - 490. 
16. Хантингтон С. Столкновение цивилизаций и изменение мирового порядка // Pro et contra. - M., 1997. - Т. 2. - № 2. 
Курсовые работы по философии 
(для студентов физического факультета) 
1. Тупиковые проблемы в науке. Уроки и перспективы. 
2. Экологические проблемы развития человеческого. 
3. Идеалы (парадигмы) естественнонаучного знания в современной физике. 
4. Философские проблемы теоретических исследований физики. 
5. Становление и смена теорий физики. 
6. Концептуальные основания научного знания. 
7. Практика как принцип деятельности научного исследования. 
8. Философия и методология научного познания. 
9. Особенности эволюции физического языка в различных физических моделях. 
10. Бесконечность и Вселенная. Гипотеза большого взрыва. 
11. Философские проблемы субстанциональной и реляционной концепции пространства и времени. 
12. "Великие" открытия физики. 
13. Философское осмысление проблем современной картины мира. 
14. Проблемы научных революций и преемственность в современной науке. 
15. Эмпирическое и теоретическое в физическом исследовании. 
16. Законы природы. Этапы соотношения науки и философии. 
17. Интуиция в сфере познания. 
18. Философские парадигмы в свете проблематики глобальных идей. 
19. Наука в системе культуры. 
20. Проблема классификации в современной физике. 
21. Проблема ценности суверенности науки. Критика как условие научной объективности. 
Философские и социальные проблемы 
компьютерной революции 
1. Компьютер как основа нового мировосприятия. 
2. Пути и формы компьютеризации современной науки. 
3. Социальные проблемы компьютеризации. 
4. Новая компьютерная культура: механизация разума. 
5. Человеческий дух в компьютерной культуре. 
6. Искусственный интеллект: гносеологический аспект. 
7. Знание как объект компьютерного моделирования. 
8. Информация: феномен, функция, фикция? 
9. Творческое мышление и компьютерная революция. 
10. Гносеологический статус компьютерных моделей мышления. 
11. Компьютеризация науки как феномен современной культуры. 
12. Компьютерная революция: социальные перспективы и последствия. 
13. Искусственный интеллект в фокусе компьютерного оптимизма и пессимизма. 
14. Философия прогресса в контексте компьютерной революции. 
15. Философские проблемы сети Интернет. 
16. Философско-технологические аспекты взаимодействия человека с компьютером. 
17. Методологические и социальные проблемы компьютеризации. 
18. Знание как объект компьютерного моделирования. 
Наука и нравственность 
1. Многообразие и противоречивость ценностных ориентаций науки как социального института. 
2. Ценностные ориентации ученого. 
3. Ж. Ж. Руссо о роли наук и искусств в нравственном прогрессе человечества. 
4. Проблема гармонии истины, добра и красоты в творчестве ученого. 
5. Этический и экзистенциальный смысл драмы человеческого познания. 
6. Проблемы создания нравственного кодекса ученого. 
7. Свобода научного поиска и нравственная ответственность ученого в современном мире. 
8. Научный прогресс и нравственность. 
9. Диалог в научном творчестве. 
10. Религиозно-мистическое истолкование данных современной науки. 
11. Технология и культура. 
Методические замечания к написанию рефератов 
Реферат - письменная научная философская работа, которую выполняет студент либо по выбору, либо в порядке выполнения контрольной работы (заочниками). 
Реферат является самостоятельной философской работой, показывающей способность автора разбираться в философских вопросах, систематизировать теоретический материал по избранной теме, творчески использовать философские идеи для методологического и мировоззренческого осмысления материалов науки, по которой специализируется студент. Содержание реферата должно соответствовать разделам курса программы. Его содержание приобретает определенную основательность, если происходит не только обоснование актуальности проблемы, но и приводится история вопроса. 
Адекватный реферату понятийный аппарат должен быть представлен в начале реферата. Понятийный аппарат - необходимый инструментарий для корректного раскрытия темы. Необходимо иметь в виду, что целый ряд философских категорий трактуется по-разному в зависимости от точки зрения философа; стоит привести разные суждения, а затем указать какую интерпретацию выбирает автор и дать обоснование. 
Структура реферата. Реферат обязательно должен иметь план-оглавление, введение (в котором определяются проблемы реферата и его цель), изложение содержания темы, общие выводы по рассматриваемому вопросу, а также список литературы, изученной автором в ходе работы над рефератом. 
Составление плана реферата. План реферата отражает в концентрированном виде его суть. Это схематическое выражение того, что хочет сказать автор. Обычная структура плана включает в себя: 
1) Введение, в котором содержатся обоснование темы и ее значимости, объяснение причин, почему выбрана именно данная тема, чем обусловлен интерес к ней. Во введении должна быть четко сформулирована цель, которую автор ставит перед собой, и с помощью каких задач она будет реализоваться. 
2) Основная часть реферата обычно состоит из двух разделов: а) теоретического осмысления проблемы и б) изложения эмпирического, фактического материала, который аргументировано подтверждает изложенную в первом разделе основной части теорию. Возможна разбивка основной части на столько параграфов, сколько поставлено задач. 
3) Заключение содержит результаты осмысления проблемы, выводы, к которым приходит автор реферата, а также оценку значимости этих выводов для практики или для дальнейшего изучения проблемы. Выводы должны прямо соответствовать поставленным задачам. 
Правила оформления. Основной текст должен занимать 15 - 17 страниц, напечатанных на машинке через два интервала. Реферат должен иметь титульный лист, на котором необходимо указать: наименование университета, наименование факультета, тему реферата, фамилию и инициалы студента, место и год написания реферата. 
Философские идеи, пересказанные своими словами, мысли других авторов и цитаты должны иметь указание на источник (ссылки в общепринятом порядке). Прямое заимствование без указания источника литературных текстов недопустимо. 
При оценке реферата преподаватель исходит из следующих критериев: 
соответствие темы реферата содержанию; 
достаточность привлеченных к рассмотрению философских источников, использование философского понятийного аппарата; 
умеет ли автор анализировать материал, новизна взглядов; 
отвечает ли реферат требованиям объективности, корректности, грамотности, логичности, аргументированности, доказательности, ясности стиля и четкости изложения; 
достаточно ли обоснованы выводы, соответствуют ли они поставленным задачам; 
стиль работы и оформление реферата. 
Словарь основных понятий 
АБСТРАКЦИЯ (с лат. отвлечение) - основная операция мышления, предполагающая отвлечение от непосредственно, чувственно воспринимаемого в объекте и выделение в нем существенного и необходимого. На основе абстрагирования происходит образование философских понятий и категорий. 
АГНОСТИЦИЗМ - философское учение, отрицающее возможности человека истинно познавать мир. 
АДЕКВАТНЫЙ - соответствующий, соразмерный, верный, точный. 
АКСИОЛОГИЯ (от греч. axios - ценность, logos - слово, учение) философская дисциплина, изучающая ценности как смыслообразующие основания человеческого бытия, которые направляют и мотивируют человеческую жизнь и деятельность. Слово "аксиологический" употребляется в значении "относящийся к ценностям". 
АКСИОМАТИЧЕСКИЙ МЕТОД - способ построения теории, при котором в ее основу кладутся некоторые исходные положения - аксиомы или постулаты, из которых все остальные утверждения этой теории должны выводиться чисто логическим путем. 
АНАЛИЗ - процедура мысленного или реального расчленения предмета на части и рассмотрение частей по отдельности. 
АНАЛИТИЧЕСКИЕ И СИНТЕТИЧЕСКИЕ СУЖДЕНИЯ - суждения, различаемые по способу установления. Аналитические - суждения, истинность которых устанавливается путем чисто логического анализа. Синтетические - суждения, истинность которых обосновывается путем обращения к внешней информации. 
АНАЛОГИЯ - умозаключение на основе переноса знания об одном объекте на менее изученный объект, сходный с первым в некотором отношении. 
АНИМИЗМ (от древнегр. anima, т.е. душа) - одушевление и персонификация всего сущего, всех предметов и явлений природы. Представляет собой раннюю стадию развития религиозных взглядов. 
АНАМНЕСИС - термин платоновской философии, обозначающий состояние человеческой души, припоминающей в здешнем мире виденное ею в мире потустороннем. 
АНТИНОМИЯ (с греч. противоречие в законе) - противоречия между рядом положений, каждое из которых имеет законную силу. С точки зрения Канта, выбор субъектом той или иной точки зрения зависит от исходных посылок субъекта, а не от степени истинности положений. 
АНТРОПОДИЦЕЯ (с греч. оправдание человека) - принцип обосновывающий и оправдывающий ответственность человека за свое бытие в мире. Термин из лексики Бердяева, видевшего антроподицею в творчестве. 
АНТРОПОЛОГИЯ (от греч. antropos - человек, logos - слово, учение) учение о человеке. 
АНТРОПОЦЕНТРИЗМ - воззрение, согласно которому человек есть центр и высшая цель мироздания. 
АПЕЙРОН - термин древнегреческой философии, означающий "бесконечное". 
АПОРИЯ - трудноразрешимая проблема, связанная с противоречием между данными наблюдения и опыта и их мысленным анализом. 
АПОСТЕРИОРИ И АПРИОРИ - различие знания по отношению к опыту. Априорное знание - знание, предшествующее опыту и независимое от него. Апостериорное знание, получаемое из опыта. Априорными, по Канту, являются те понятия, которые не могут быть доказаны или опровергнуты опытом. В XX в. считают, что априорные положения являются исходными постулатами науки, они условны и относительны. 
АРГУМЕНТ - суждение, приводимое в подтверждение какого-либо другого суждения. 
АРТЕФАКТ - сделанное искусственно. Процесс, предмет, вещь созданная людьми, то, что возникает только под воздействием людей. 
АРХЕТИП (с греч. начало + образ) - прообраз, первичная форма, образец. К. -Г. Юнг определяет этим термином структурные элементы коллективного бессознательного, лежащего в основе психики человека и этносов. Архетип един для всех человеческих культур, но задавлен нормами и эталонами современной культуры. 
АТОМ - понятие древнегреческой философии, введенное Левкиппом для обозначения мельчайших, далее уже неделимых единиц бытия, из которых состоят все вещи. 
АУТЕНТИЧНОСТЬ - подлинность, достоверность, соответствие самому себе. 
БАЗИС - экономическая структура общества, включающая совокупность производственных отношений, складывающихся в соответствии с определенным уровнем развития производительных сил. 
БЕСКОНЕЧНОСТЬ - качественное многообразие, включающее в себя бесконечность пространства и времени. 
БЕССОЗНАТЕЛЬНОЕ - совокупность психических процессов, операций и состояний, не представленных в сознании субъекта. По Фрейду это - id или Оно, К. Т. Юнг считает бессознательное коллективным достоянием, оно формирует основные мотивы жизнедеятельности, является источником творческой фантазии духа и архетипов культуры. Бессознательное охватывает: эмоциональное вчувствование, эмоциональное заражение, интуицию, сновидения, аффекты, панику, гипноз, непроизвольное запоминание, автоматизированные действия, неосознаваемые человеком стремления и поступки и т.д. 
БИОСФЕРА - (греч. bios - жизнь и sphaira - сфера, область) - сфера всего живого на Земле, включающая населенную организмами верхнюю часть земной коры (литосферу), гидросферу и атмосферу. 
БИФУРКАЦИЯ - раздвоение, разделение, разветвление чего-либо. 
БЫТИЕ - философская категория, обозначающая прежде всего существование, бытие в мире. Различают бытие природы, общества; человека, а также реальное бытие или существование и идеальное бытие или сущность. 3 вида бытия или модусы бытия - возможность, действительность, необходимость. 
ВЕРИФИКАЦИЯ (с лат. истина + делать) - подтверждение истинности или ложности какого-либо высказывания с помощью логического доказательства или опытным путем. 
ВЕРОЯТНОСТЬ - понятие, характеризующее количественную меру возможности появления некоторого события при определенных условиях. 
"ВЕЩЬ В СЕБЕ" - философский термин, означающий вещи как они существуют сами по себе в отличие от того, какими они являются "для нас" - в нашем познании. Вещь в себе есть внутренняя, недоступная для человеческого познания сущность вещи, человек способен познавать лишь явления, ибо он ограничен свойственными ему как априорными формами познания, так и определенными органами чувств. Центральное понятие философии Канта. 
ВИТАЛИЗМ (с лат. жизнь) - концепция жизненной силы, имеющейся во всех организмах. Всё проявления жизни зависят от витальности того или иного организма. 
ВИТАЛЬНОСТЬ - жизненная сила, степень жизненности. 
ВИРТУАЛЬНЫЙ (с лат. сила, способность) - могущий создать, способный быть, существовать. 
ВНЕШНЕЕ ПРОТИВОРЕЧИЕ - это противоречие между данной системой и другой, находящейся вне ее. 
ВНУТРЕННЕЕ ПРОТИВОРЕЧИЕ - это противоречие, находящиеся внутри системы. 
ВОЗМОЖНОСТЬ - такое состояние, когда имеется одна часть детерминирующих факторов, но отсутствует другая их часть, когда детерминирующие факторы незрелы, чтобы возникло новое явление. 
ВОЛЮНТАРИЗМ - воззрение, признающее основой мира волю субъекта. 
ВОЛЯ - сознательная или бессознательная устремленность человека на те или иные действия. 
ВООБРАЖЕНИЕ - психическая деятельность, состоящая в создании представлений и мысленных ситуаций, никогда в целом не воспринимавшихся человеком в действительности. 
ВОСПРИЯТИЕ - отражение объекта в целом при непосредственном взаимодействии с ним. 
ВОСХОЖДЕНИЕ ОТ АБСТРАКТНОГО К КОНКРЕТНОМУ - метод, состоящий в движении мысли ко все более полному, всестороннему и целостному теоретическому воспроизведению предмета. 
ВРЕМЯ - форма бытия, характеризуемая следующими свойствами: длительность, последовательность изменения и развития. 
ВРОЖДЕННОЕ ЗНАНИЕ - учение рационализма, признающее знание, которое имеет доопытное происхождение. 
ГЕДОНИЗМ (с греч. удовольствие) - направление в этике, считающее удовольствие, наслаждение смыслом бытия человека. Возникло в античности, в XX в. заново обосновывается многими философами. 
ГЕНИАЛЬНОСТЬ - высшая степень проявления творческих сил человека. 
ГЕОГРАФИЧЕСКАЯ СРЕДА - региональная характеристика естественной среды, в которой развивается конкретное общество. 
ГЕРМЕНЕВТИКА - истолкование текстов или искусство перевода, объяснения. В XX в. философская герменевтика определяет превосходство понимания и интерпретации над объяснением. 
ГЕТЕРОГЕННОСТЬ - разнородность. Характеристика чего-либо, состоящего из неоднородных элементов, в отличие от гомогенности, предполагающей однородность процесса или явления. 
ГИЛОЗОИЗМ - воззрение, согласно которому всей материи присуще свойство живого и, прежде всего, чувствительность, способность к ощущению и восприятию. Свойственен мировоззрению первобытного человека и романтикам (немецким и др., Гете и Тютчеву, например). 
ГИПОСТАЗИРОВАНИЕ - наделение самостоятельным бытием какого-либо отвлеченного понятия, свойства, идеи. 
ГИПОТЕЗА - допущение или предположение, истинностное значение которого неопределенно. 
ГЛОБАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА - комплекс острейших социоприродных противоречий, затрагивающих мир в целом, а вместе с ним и отдельные регионы и страны. 
ГРАЖДАНСКОЕ ОБЩЕСТВО - характеристика развития политической сферы, свидетельствующая о ее качественной трансформации в неполитическую, в сферу собственно самоуправления человечества. 
ГУМАНИЗМ, в широком смысле - исторически изменяющаяся система воззрений, признающая ценность человека как личности, его права на свободу, счастье, развитие и проявление своих способностей, считающая благо человека критерием оценки социальных институтов; в узком смысле - культурное движение эпохи Возрождения. 
ДВИЖЕНИЕ - способ существования сущего. Д. - есть изменение. 
ДВИЖУЩИЕ СИЛЫ ИСТОРИИ - это деятельность социальных субъектов, которая способствует разрешению основных, главных социальных противоречий. 
ДВОЙСТВЕННАЯ ИСТИНА - учение о разделении философских, научных с одной стороны, и богословских истин, с другой. 
ДЕДУКЦИЯ - переход от общего к частному согласно логическим правилам. 
ДЕИЗМ - воззрение, согласно которому Бог является источником начальной энергии мира (первотолчок), но впоследствии уже не вмешивается в течение земных событий. Д. позволил реабилитировать науку перед лицом религиозного сознания. Д. получил распространение в Новое время (от Декарта и Бекона по Руссо). 
ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ - наличное бытие: здесь и сейчас, бытие сущего в действии. 
ДЕКОНСТРУКЦИЯ - процесс, обратный конструкции, разборка смысловых конструкций текста с целью выявления его подлинного смысла. 
ДЕМОКРАТИЯ - политический режим, при котором признается воля народа в качестве источника власти; конституционно гарантируются равноправие граждан, личные права и свободы личности; осуществляется выборность органов власти; власть подчиняется закону. 
ДЕТЕРМИНАЦИЯ (с лат. определять) - причинная обусловленность явлений действительности, наличие закономерности в явлениях природы и общества. 
ДЕТЕРМИНИЗМ - признание каких-либо независимо от человека действующих законов, которых невозможно изменить и которым невозможно противостоять. Д. может выступать в виде механицизма (Новое время), религиозного фатализма (Средние века). 
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ - человеческая форма активного отношения к окружающему миру, предполагающая целесообразное его изменение и преобразование. В любой форме деятельности есть цель, средство и результат. Деятельность всегда опосредована орудиями и знаками. 
ДИАЛЕКТИКА - 1) учение о развитии, универсальных связях мира, всеобщей изменчивости, о раздвоении единого на противоположности; 2) основанный на этом учении метод познания. 
ДИАЛЕКТИЧЕСКОЕ ПРОТИВОРЕЧИЕ - взаимодействие противоположных, взаимоисключающих тенденций, предметов и явлений, которые находятся во внутреннем единстве и взаимопроникновении. 
"ДИАЛОГ" ЦИВИЛИЗАЦИЙ - такое взаимовлияние народов и культур, при котором они заимствуют кое-что друг у друга, но все же остаются собой, не сливаются с другими, не поглощаются ими. 
ДИСКУРС (с лат. рассуждение) - знания, полученные на основе предшествующих суждений, зафиксированные в письмах, устной речи. 
ДОГМА - доктрина или отдельное положение, принимаемое лишь на основе веры или слепого подчинения авторитету. 
ДОГМАТИЗМ - тип мышления, при котором положение принимается без учета конкретной реальности, условий места и времени. 
ДОКАЗАТЕЛЬСТВО - процесс установления истины, обоснование истинности суждения. 
ДОСТОВЕРНОСТЬ - характеристика знания как обоснованного, доказанного, бесспорного. 
ДУАЛИЗМ - учение, утверждающее, что в основе всего существующего находятся два начала. 
ДУХОВНАЯ СФЕРА ОБЩЕСТВА - это область общественной жизни, в которой осуществляется процесс духовного производства, т.е. создание и развитие общественного сознания в его целостности. 
ЕДИНИЧНОЕ - это объект во всей совокупности присущих ему свойств, отличающих его от всех других объектов и составляющих его индивидуальную, качественную и количественную определенность. 
ЕСТЕСТВЕННАЯ СРЕДА - часть природы, с которой непосредственно взаимодействует общество в процессе существования и развития. 
ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТЬ - геносообразное взаимодействие организма со средой. 
ЗАБЛУЖДЕНИЕ - несоответствие знания действительности, обусловленное ограниченностью практики и знания либо абсолютизацией отдельных моментов познания или сторон действительности. 
ЗАКОН - это необходимые, устойчивые, повторяющиеся существенные связи и отношения вещей. 
ЗАКОНОМЕРНОСТЬ - форма конкретного проявления закона. 
ЗДРАВЫЙ СМЫСЛ - стихийно складывающиеся под воздействием повседневного опыта взгляды людей на действительность и самих себя. 
ЗНАК - предмет, событие или действие, выступающее в познании в качестве указания, обозначения другого предмета, события, действия. 
ЗНАНИЕ - проверенный практикой, обоснованный логикой и используемый субъектом результат познания; чувственный или понятийный образ объекта. 
ЗНАЧЕНИЕ - содержание, информация, связываемые с тем или иным знаком. 
ЗООМОРФИЗМ - уподобление животным. Черта первобытного мышления. Объяснение мира, происхождения человека и богов древними людьми. 
ИДЕАЛ (от греч. idea - образец, норма) - идеальный образ, имеющий нормативный характер и определяющий способ и характер поведения, деятельности человека или социальной группы. Одни философы рассматривают И. как норму, принятую в результате соглашения между людьми, другие - как на самодовлеющую и трансцендентную духовную сущность.
ИДЕАЛИЗАЦИЯ - процесс образования понятий, реальные прототипы которых могут быть указаны с той или иной степенью приближения. 
ИДЕАЛИЗМ - направление в философии, утверждающее первичность сознания над материей, идеальное как основание всего сущего. 
ИДЕАЛЬНОЕ - специфический способ бытия объекта, представленного (отраженного) в сознании и духовном аспекте жизнедеятельности субъекта. 
ИДЕНТИФИКАЦИЯ - 1) механизм социализации: объединение субъектом себя с другим субъектом на основании установившейся между ними эмоциональной связи, а также включение в свой внутренний мир и принятие как собственных норм, ценностей, образцов поведения другого; 2) установление тождества. 
ИДЕОЛОГИЯ - мировоззрение социальной группы, выраженное в теоретической форме. 
ИДЕЯ - "смысл", "значение", "сущность"; форма познания: формулирование обобщенного теоретического принципа, объясняющего закон объекта познания (например, идея о материальности мира). 
ИДЕЯ - мысленное образование, включающее в себя сознание цели и проекции дальнейшего познания и практического преобразования мира. Идея центральное понятие в философии Платона, представляет собой сущность, а значит и предельное совершенство, идеал любой вещи, и как идеал, оказывается первичной по отношению к вещи. А. Ф. Лосев дает следующее определение понятия идеи: "Платоновская идея есть логическое понятие, содержащее в себе предельно-обобщенное; принцип и метод, порождающую модель, причину осмысления каждой вещи...". 
"ИЕРОГЛИФОВ ТЕОРИЯ" - термин, обозначающий концепцию, которая утверждает, что ощущения являются условными знаками вещей, не имеющими ничего общего с вещами и их свойствами. 
ИЗМЕРЕНИЕ - процесс определения отношения одной величины (измеряемой) к другой, принятой за постоянную единицу измерения. 
ИЗОМОРФИЗМ И ГОМОМОРФИЗМ - термины, выражающие одинаковость. Изоморфизм означает полное подобие. Гомоморфизм - частичное подобие, или уподобление. 
ИЗОТРОПНОСТЬ ПРОСТРАНСТВА - равноправность всех возможных направлений. 
ИММАНЕНТНОЕ - внутренне присущее какому-либо предмету то или иное свойство или закономерность. 
ИММОРАЛИЗМ - отрицание обязательности принципов и предписаний морали. Крайний имморализм стоит на точке зрения аморализма, отрицания требований морали и принятых норм поведения в любом обществе. Имморалист - человек, не нарушающий приличия, а критикующий традиционную и обыденную мораль, выступающий против ее ограничений и требований. Ницше, называя себя имморалистом, был не за отмену нравственности, не за аморальные действия, а за преодоление лицемерия и ханжества в морали. 
ИНДУКЦИЯ - умозаключение от частного к общему; вид обобщения, связанный с предвосхищением результатов наблюдений и экспериментов, на основе данных опыта. 
ИНТЕЛЛЕКТ - способности мышления, рационального познания, в отличие от таких способностей, как чувство, воля, воображение и т.п. 
ИНТЕРПРЕТАЦИЯ - операция мышления: расшифровка неявного, стоящего за очевидным; приписывание информации смысла и значения. 
ИНТУИТИВИЗМ - учение об интуиции как о главном источнике достоверного знания. 
ИНТУИЦИЯ - постижение истины путем прямого ее усмотрения; непосредственное переживание действительности. 
ИНФОРМАЦИЯ - содержащиеся в чем-либо сведения о чем-либо, признаки некоторого объекта, представленные в другом объекте. 
ИРОНИЯ - расхождение намерения, замысла и его результата, объективного смысла. 
ИРРАЦИОНАЛИЗМ - учение об иррациональности бытия и природы человека; основанный на этом учении метод познания. 
ИРРАЦИОНАЛЬНОЕ - недоступное разуму, бессознательное, не подчиняющееся законам логики. 
ИСКУССТВЕННАЯ СРЕДА - такая часть окружающей среды, которая создана человеком в процессе исторического развития общественного производства и не существует сама по себе как природа. 
ИССЛЕДОВАНИЕ - в широком смысле - процесс выработки систематических знаний о действительности; в узком смысле - часть познавательной деятельности, связанный с определенной задачей. 
ИСТИНА - адекватное отражение объекта познающим субъектом, воспроизведение его таковым, каким он существует сам по себе, вне и независимо от человека, его сознания; объективное содержание сознания. 
ИСТОРИЗМ - принцип анализа общественного процесса, при котором явления и предметы рассматриваются в конкретных условиях и связях, как результат развития. 
КАРТИНА МИРА - общее представление о мире, вырабатываемое определенным типом мышления (мифологическая, религиозная, научная и т.п.). 
КАТЕГОРИИ - предельно общие, фундаментальные понятия, отражающие наиболее существенные, закономерные связи и отношения реальной действительности и познания. К. (с греч. высказывание) - основные понятия, в которых раскрываются простейшие формы действительности, их главные характеристики. В философии различают категории бытия и категории познания, соотношение между ними исследуется в теории познания (гносеологии). 
КАЧЕСТВО - это внешняя и внутренняя определенность, система характерных черт предметов, теряя которую, предметы перестают быть тем, что они есть. 
КЛАССИФИКАЦИЯ - система соподчиненных понятий некоторой области знания или деятельности человека, используемая как средство для установления связей между понятиями или классами объектов. 
КЛАССЫ - это большие группы людей, различающиеся по их месту в исторически определенной системе общественного производства, по их отношению (большей частью закрепленному и оформленному в законах) к средствам производства, по их роли в общественной организации труда, а, следовательно, по способам получения и размерам той доли общественного богатства, которой они располагают. 
КОЛИЧЕСТВО - внешнее, формальное взаимоотношение предметов, их частей, свойств, связей: число, величина, объем, класс, степень проявления того или иного свойства. 
КОММУНИКАЦИЯ - центральное понятие в философии экзистенциализма: благодаря коммуникации субъект действительно становится самим собой, обнаруживая себя в другом. Коммуникация как общение может быть контактом, договором, дискуссией, встречей. 
КОНВЕНЦИОНАЛИЗМ - подход, согласно которому в основе математических и естественнонаучных теорий лежат произвольные соглашения, выбор которых регулируется лишь соображениями удобства, целесообразности. 
КОНЕЧНОЕ - появляющийся и исчезающий момент бесконечного изменения сущего. 
КОНЕЧНОСТЬ - ограниченность существования во времени и пространстве. 
КОНТРКУЛЬТУРА - социокультурные установки и способ бытия, противостоящие господствующей культуре в обществе. 
КОНЦЕПТ - содержание понятия. 
КОНЦЕПЦИЯ - определенный способ объяснения, понимания, основная точка зрения. 
КОСМОС - термин древнегреческой философии для обозначения мира как структурно организованного и упорядоченного целого. 
КОЭВОЛЮЦИЯ - совместное, взаимосогласованное развитие человека и природы. 
КРЕАЦИОНИЗМ - религиозное учение о сотворении мира Богом из ничего. 
КУЛЬТУРА - это процесс создания и развития общественного человека во имя реализации своей родовой (сущностной) природы при помощи созданных им материальных и духовных средств, это процесс самосозидания человека в его общественной жизни; - это мера человеческого в человеке. 
ЛЕГИТИМНОСТЬ (с лат. законность) - признание или подтверждение законности каких-либо прав и полномочий. 
ЛИБИДО (с лат. влечение, желание, стремление) - термин из философии психоанализа З. Фрейда, означающий врожденный инстинктивный сексуальный, по преимуществу, позыв, стихийную силу желания. Юнг расширяет понятие Л. до психической энергии вообще. 
ЛОГОС - первоначально - слово, речь, язык; позже, в переносном смысле мысль, понятие, разум, смысл, мировой закон. У Гераклита и стоиков - мировой разум, идентичный с безличной, возвышающейся даже над богами закономерностью Вселенной. В древнегреческой и последующей философии логос стал пониматься как закон мироздания, явленный в речи и мышлении (философии). В этом смысле он стал противопоставляться мифу. 
МАЙЕВТИКА - повивальное искусство, с которым герой платоновских диалогов Сократ любил сравнивать свой метод философствования. Сократ видел свою задачу в том, чтобы, беседуя и ставя все новые и новые вопросы, побуждать других самим находить истину. 
МАРГИНАЛЬНОСТЬ - ситуация неопределенной идентификации. 
МАТЕРИЯ (от лат. - материал, вещество) - это объективная реальность, существующая независимо от человеческого сознания. 
МЕРА - это взаимосвязь качества и количества. 
МЕТАФИЗИКА - учение о сверхчувственных принципах и началах бытия. Метафизика (с гр. после природы) - со времен Аристотеля - первофилософия, основная философская наука, которая ищет постоянное и связь всего, что есть в действительности. Позитивизм XIX в. объявил метафизику ложным знанием, но в XX в. возрождается стремление людей к простому, единому и целостному знанию, которое дает метафизика, толкующая связи всего сущего в мире. 
МЕТОД - способ построения и обоснования систем знания; система взаимосвязанных правил (требований), ориентирующих субъекта в его познавательной и предметно-преобразующей деятельности. 
МЕТОДОЛОГИЯ - система принципов, способов организации и построения теоретической и практической деятельности, а также учение об этой системе. 
МИРОВОЗЗРЕНИЕ - система взглядов на объективный мир и место в нем человека, на отношение человека к окружающей его действительности и самому себе. 
МОДА - периодическая смена образцов культуры. 
МОДЕЛИРОВАНИЕ - метод исследования, основанный на моделях. 
МОДЕЛЬ - аналог определенной части действительности, объекта, его заместитель. Создается для изучения объектов, которые труднодоступны, или их изучение связано с серьезными затратами. 
МОДУС - термин, обозначающий свойство предмета, присущее ему лишь в некоторых состояниях, в отличие от атрибута - неотъемлемого свойства предмета. 
МОНИЗМ - способ рассмотрения многообразия явлений мира в свете одного начала, единой основы всего существующего. Противоположность монизма дуализм, признающий два независимых начала, и плюрализм, исходящий из множественности начал. 
МОРАЛЬ, НРАВСТВЕННОСТЬ (от лат. moralis - нравственный, mores нравы) - образцы поведения, принятые в обществе. Термины М. и Н. обычно употребляются как синонимы. К Гегелю восходит попытка их разведения. В этом случае под Н. понимается объективная, вневременная, общечеловеческая совокупность идеальных норм поведения, общения и взаимоотношений, под М. исторически изменчивое, несовершенное воплощение Н. норм во времени и пространстве. 
МЫШЛЕНИЕ - высшая форма отражения действительности субъектом, состоящая в целенаправленном, опосредованном и обобщенном познании явлений и процессов природы, общества и самого сознания. 
НАДСТРОЙКА - это система общественных явлений, обусловленная базисом и активно влияющих на него. 
НАРОД - это исторически изменяющаяся общность людей, характеризующаяся общей исторической судьбой и общей идеей, способная по своему объективному положению решать основные проблемы данного конкретного общества. 
НАСТОЯЩЕЕ - момент времени, который переживается как непосредственная данность. 
НАТУРФИЛОСОФИЯ - философия природы: умозрительное истолкование природы как целого (античная философия); учение о природе, свободное от религиозного воззрения в среднев. философии. 
НАЦИОНАЛЬНОЕ САМОСОЗНАНИЕ - образ личности своего этноса и себя как его неотъемлемой части (национальное самоизображение; национальный самопортрет). 
НАЦИОНАЛЬНЫЙ ХАРАКТЕР - совокупность наиболее устойчивых свойств нации, которые проявляются в типичных для нее способах поведения, восприятия мира и отношения к миру. 
НАЦИЯ - исторически сложившаяся устойчивая этническая общность людей. Ее характеризует: общая территория, экономика, язык, культура, самосознание, характер. 
НАУКА - сфера деятельности, в которой вырабатывается и теоретически систематизируется объективное знание о действительности. 
НАУЧНАЯ КАРТИНА МИРА - целостная система представлений об общих свойствах и закономерностях природы, возникающая в результате обобщения и синтеза основных естественнонаучных понятий и принципов. 
НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ - коренное качественное преобразование производительных сил на основе превращения науки в ведущий фактор развития общественного производства. 
НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКИЙ ПРОГРЕСС - единое, взаимообусловленное, поступательное развитие науки и техники. 
НЕБЫТИЕ - бытие в отрицании. 
НЕОБХОДИМОСТЬ - способ превращения возможного в действительное, определяемый внутренней основой предмета. 
НЕПОСРЕДСТВЕННОЕ ЗНАНИЕ - вид знания, которое достигается путем прямого усмотрения и сознательно не обосновывается, не проверяется и не оценивается субъектом. 
НОМИНАЛИЗМ - философское учение, отрицающее онтологическое значение универсалий (общих понятий), т.е. утверждающее, что универсалии существуют не в действительности, а только в мышлении. Н. - одно из главных направлений средневековой схоластической философии. Хотя номинализм возник еще в Античности (Демокрит, а затем Антисфен и стоики критиковали с этих позиций теорию идей Платона), в Средние века он развивается с новой силой и на новой основе. Он настаивает на объективности единичного, считая, что слова возникли на основе договоренности между людьми и не связаны с предметами, которые они обозначают. Н. противостоит реализму. 
НООСФЕРА - (греч. noos - ум, разум и sphaira - сфера, область) - это такое состояние биосферы, когда ее развитие происходит целенаправленно в связи с деятельностью людей в интересах совместного развития человека и природы. 
ОБОБЩЕНИЕ - мысленный переход от отдельных фактов, событий к их совокупностям (классам), от одной мысли к другой - более общей. 
ОБРАЗ - результат отражения объекта в сознании человека. 
ОБЩЕНИЕ - процесс взаимосвязи и взаимодействия общественных субъектов, в котором происходит обмен деятельностью, информацией, опытом, способностями, умениями и навыками, а также результатами деятельности. 
ОБЩЕСТВЕННАЯ НЕОБХОДИМОСТЬ - характеристика определенного, закономерного и по существу упорядоченного состояния и развития общества, зависящая от совокупности природных и социальных условий; проявление в жизни общества действия объективных законов. 
ОБЩЕСТВЕННО-ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ФОРМАЦИЯ - целостная система общественных отношений и явлений, обусловленная способом производства и являющаяся характеристикой качественно определенного типа общества на конкретной ступени его исторического развития. 
ОБЩЕСТВЕННОЕ БЫТИЕ - это материальная жизнь общества в совокупности ее условий и материальных отношений людей к природе и друг к другу. 
ОБЩЕСТВЕННОЕ ПРОИЗВОДСТВО - это необходимый исторически обусловленный процесс формирования и развития человека как общественного существа, включающий производство самого человека, материальное и духовное производство. 
ОБЩЕСТВЕННОЕ СОЗНАНИЕ - это духовная жизнь общества в совокупности чувств, настроений, взглядов, идей, теорий, отражающих общественное бытие и влияющих на него. 
ОБЩЕСТВЕННЫЙ ДОГОВОР - концепция, призванная объяснить происхождение гражданского общества и государства (Гоббс, Локк, Руссо и др.). 
ОБЩЕСТВО - это форма совместной жизнедеятельности людей, являющаяся обособившейся частью природы и в то же время неразрывно с ней связанной; совокупность исторически сложившихся форм совместной деятельности людей. 
ОБЪЕКТ - предмет, то, на что направлена деятельность субъекта. 
ОБЪЕКТИВАЦИЯ (с лат. предмет) - превращение в объект, опредмечивание. Объективировать - превратить что-либо в объект. 
ОБЪЕКТИВНОЕ - независящее от субъекта, его воли, желаний и интересов. 
ОБЪЕКТИВНЫЙ ИДЕАЛИЗМ - направление в философии, согласно которому идеальное - основа всего сущего - независимо от субъекта познания. 
ОБЪЯСНЕНИЕ - функция научного познания, раскрытие сущности объекта, основывающееся на постижении законов, которым подчиняется объект. 
ОВЕЩЕСТВЛЕНИЕ - понятие, которое обозначает исторически преходящую форму социальных отношений, когда отношения между людьми принимают видимость отношении между вещами, что приводит к отчуждению человека от его сущности и обезличению человека. 
ОЛИГАРХИЯ - форма политического устройства, при которой власть принадлежит узкой группе лиц. 
ОНТОЛОГИЯ - (с греч. онтос - сущее, логос-учение) - учение о бытии, о принципах его строения, законах и формах. 
ОНТОЛОГИЯ СОЦИАЛЬНАЯ - учение о бытии общества. 
ОПРЕДМЕЧИВАНИЕ И РАСПРЕДМЕЧИВАНИЕ - характеристики человеческой деятельности. Опредмечивание - процесс, в котором человеческие способности переходят в предмет, благодаря чему предмет становится социально-культурным предметом. Распредмечивание - процесс, в котором содержание предмета становится достоянием человека, его способностей, благодаря чему последние развиваются и наполняются предметным содержанием. 
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ - философско-социологическое понятие, отражающее объективный, исторически-конкретный характер взаимоотношений между личностью, коллективом, обществом с т. зр. сознательного осуществления предъявляемых к ним взаимных требований. 
ОТРАЖЕНИЕ - всеобщее свойство материи, заключающееся в воспроизведении признаков, свойств и отношений одних предметов в других. 
ОТРИЦАНИЕ - СНЯТИЕ - это такое изменение, при котором преобразуется внутренняя, интегрирующая структура системы. 
ОТРИЦАНИЕ - ТРАНСФОРМАЦИЯ - это такое изменение свойств и качеств системы, при котором сохраняется сама ее интегрирующая структура. 
ОТЧУЖДЕНИЕ - превращение деятельности человека и ее результатов, в том числе познавательных, в самостоятельную силу, господствующую над ним и враждебную ему. Понятие отчуждения раскрывает положение человека в современном мире, когда его судьба не зависит от его собственных усилий, само существование бессмысленно, основано на одиночестве и потере собственного "подлинного Я". 
ОЩУЩЕНИЕ - отражение свойств предметов объективного мира, возникающее в результате воздействия их на органы чувств и возбуждения нервных центров коры головного мозга. 
ПАНТЕИЗМ - философское учение, отождествляющее Бога и мир. Обожествление Вселенной, природы приводит практически к исчезновению Бога, как творца и вседержателя. Вне бога нет ничего, но и бога нет вне мира. П. противостоит как трансцендентному монотеизму, так и политеизму. Разрабатывался в античном неоплатонизме, у Николая Кузанского и Спинозы. 
ПАНЛОГИЗМ - учение о том, что все в мире является осуществлением разума, Вселенная имеет логическую природу. 
ПАРАДИГМА - образец, пример, своего рода эталон, который берется для доказательства определенных смысловых связей между изучаемыми явлениями. Термин п. заменяет понятие картина мира. 
ПАССИОНАРНОСТЬ (с лат. страсть, неистовость) - термин Л. Гумилева, означает особое состояние этноса, получившего извне большой заряд энергии, что делает этнос пассионарным. 
ПЕРВИЧНЫЕ И ВТОРИЧНЫЕ КАЧЕСТВА - понятия, получившие распространение после работ Дж. Локка. Первичные качества - объективные свойства материальных тел. Вторичные качества - субъективные ощущения, не совпадающие со свойствами внешних объектов самих по себе. 
ПОЗНАНИЕ - высшая форма отражения объективной действительности людьми, представляющая собой процесс формирования знаний, передаваемых от одного поколения к другому. 
ПОЛИТИЧЕСКАЯ СФЕРА ОБЩЕСТВА - область общественной жизни, в которой осуществляется управление развитием общества, регулирование отношений между классами, нациями и другими социальными группами по поводу государственной власти и с помощью государства. 
ПОНЯТИЕ - мысль, отражающая в обобщенной форме предметы и явления действительности и связи между ними посредством фиксации общих и специфических признаков. 
ПРАВОВОЕ ГОСУДАРСТВО - это форма организации и деятельности публичной политической власти и ее взаимоотношений с индивидами как субъектами права, характеризующаяся признаками: верховенство закона, реальность прав и свобод личности, организация и функционирование государства на основе конституционного принципа разделения властей, правовая форма взаимоотношений индивида, общества и государства. 
ПРАКТИКА - материальная, чувственно-предметная, целеполагающая деятельность человека, составляющая всеобщую основу развития человеческого общества и познания. 
ПРЕДВИДЕНИЕ - обоснованные предположения о будущих состояниях объектов, неизвестных в данный момент, но поддающихся выявлению. 
ПРЕДМЕТ - некоторая целостность, выделенная из мира объектов в процессе человеческой деятельности и познания. 
ПРЕДРАССУДОК - иррациональные компоненты сознания, суеверия, предубеждения. 
ПРЕДСТАВЛЕНИЕ - образ ранее воспринятого предмета, а также образ, созданный продуктивным воображением. 
ПРИНЦИП - основоположение знаний, науки. 
ПРИРОДА - (в широком смысле слова) - это весь объективный материальный мир в бесконечном многообразии его проявлений. 
ПРИРОДА ЧЕЛОВЕКА - совокупность относительно устойчивых свойств, проявлений жизнедеятельности, закономерностей сознания и поведения, присущих человеку как родовому существу. 
ПРИЧИННО-СЛЕДСТВЕННАЯ СВЯЗЬ - это такая генетическая связь между явлениями, при которой одно явление, называемое причиной, при наличии определенных условий с необходимостью порождает, вызывает к жизни другое явление, называемое следствием. 
ПРОБЛЕМА - вопрос или целостный комплекс вопросов, решение которых представляют существенный практический или теоретический интерес. 
ПРОГРЕСС - направление развития, характеризующееся переходом от низшего к высшему, от менее к более совершенному. 
ПРОИЗВОДИТЕЛЬНЫЕ СИЛЫ - система субъектных и вещественных элементов, необходимых для процесса материального производства. 
ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ - материальные связи, складывающиеся между людьми в процессе непосредственного производства, распределения, обмена и потребления материальных благ. 
ПРОСВЕЩЕНИЕ - необходимая ступень в культурном развитии любой страны, расстающейся с феодальным образом жизни и свойственным ему мировоззрением, когда монархичность сменяется демократичностью, развивается социальность, идея равенства всех перед законом. Лозунг Просвещения "Знание - сила" (Бэкон). Рассудок представлялся просветителям универсальной отмычкой ко всем тайнам бытия, а любое приращение знания априорно признавалось за благо (Вольтер, Кант). Просветителям свойственен также исторический оптимизм и идея исторического прогресса. 
ПРОСТРАНСТВО - это форма бытия, материи. П. - форма бытия, характеризуемая такими свойствами как протяженность, структурность, сосуществование и взаимодействие. 
ПРОТИВОРЕЧИЕ - 1) взаимодействие различных и противоположных свойств в системе или между системами (конфликт - предельный способ существования противоречия); 2) наличие двух высказываний, из которых одно - отрицание другого. 
ПСИХОАНАЛИЗ - разработанный З. Фрейдом метод лечения психических заболеваний, а также комплекс гипотез и теорий, объясняющих роль бессознательного в жизни и развитии человечества. 
РАЗВИТИЕ - это направленные, необратимые качественные изменения системы; процесс осуществления, зарождения возможностей и превращение одной из них в действительность. 
РАССУДОК И РАЗУМ - уровни мыслительной деятельности. Рассудок способность строго оперировать понятиями, приводить знание в определенную систему. Разум - раскрытие сущности действительности, основывающееся на понятиях рассудка. 
РАЦИОНАЛИЗМ (от лат. ratio - разум) признает рассудок основой познания, противостоит как иррационализму, так и эмпиризму (сенсуализму). Как целостная система гносеологических воззрений р. сложился в XVII - XVIII вв. Р., в противоположность религиозному мировоззрению, исходил из идеи естественного порядка вещей, признавал единую причинную зависимость, пронизывающую все мироздание. Р. может быть как материалистическим (к нему тяготеет Спиноза), так и идеалистическим (Лейбниц). Но тот и другой противостоят эмпиризму, так как признают самостоятельность, независимость рассудочного знания от эмпирического опыта. Основной тезис р.: "нет ничего в разуме, чего прежде не было бы в чувствах кроме самого разума" (Лейбниц). Р. признавал, что только рассудок способен постигать всеобщее и необходимое, чувственный же опыт застревает на частном и случайном. В своем крайнем выражении р. вел к теории врожденных идей Декарта и Лейбница, принижал роль чувственного восприятия, что могло повлечь отрыв мышления от эмпирически реального объекта познания. У Гегеля рацио становится демиургом, превращая его метод в панлогизм. 
РАЦИОНАЛЬНОЕ - установленное разумом и рассудком, доступное его пониманию. 
РЕАЛИЗМ - один из основных вариантов решения спора об универсалиях в средневековой философии. Р. считает: универсалии существуют реально и независимо от сознания, до вещей и вне вещей. 
РЕАЛЬНОСТЬ - единство возможного и действительного, ставшего и становящегося. 
РЕГРЕСС - это понижение уровня системной организации, утрата способности выполнять те или иные функции. 
РЕЛИГИЯ (от лат. religio - восстановление или воспроизводство связи) 1. Мировоззрение, миропонимание, мироощущение, а также связанное с ними поведение людей, определяемое верой и благоговейным отношением к определенным ценностям (Бог, боги, природа, культура, общество, нация, власть, богатство). 2. Форма общественного сознания, которую характеризует вера в сверхъестественное. 
РЕЛЯТИВИЗМ (с лат. относительный) - учение об относительности всякого познания, признающее относительными все знания и ценности. 
РЕФЛЕКСИЯ - принцип человеческого мышления, направляющий его на осмысление и осознание собственных форм и предпосылок; предметное рассмотрение самого знания, методов познания; самопознание, раскрывающее специфику духовного мира человека. Р. - самоуглубление внутрь себя, вскрытие существенных характеристик, внутренне присущих исследуемому явлению. 
САМОСОЗНАНИЕ - осознание, оценка человеком своего знания, нравственного облика и интересов, идеалов и мотивов поведения, целостная оценка самого себя как деятеля. 
СВОБОДА - категория, характеризующая способность человека мыслить и поступать в соответствии со своими представлениями и желаниями, а не вследствие внутреннего или внешнего принуждения. По С. Н. Булгакову, "свобода есть особый вид причинности", способность действовать от себя, "из себя начинать причинность, по-своему преломлять причинную связь". 
СВОБОДА СОВЕСТИ - 1. Право человека на независимость внутренней духовной жизни и возможность самому определять свои убеждения. 2. Право человека иметь (выбирать и менять) любую религию или не исповедовать никакой. 
СЕКУЛЯРИЗАЦИЯ - освобождение от религиозного влияния всех сфер жизнедеятельности общества. 
СЕНСУАЛИЗМ - направление в теории познания, согласно которому чувственность является главной формой достоверного познания. С. (от лат. sensus - восприятие, чувство, ощущение) считал чувственность единственной формой достоверного познания. Все содержание познания он стремился вывести из органов чувств. Как целостная система эмпиризм сформировался в XVII XVIII вв. Основной тезис с: "нет ничего в разуме, чего прежде не было бы в чувствах" (Локк). 
СИМВОЛ - знак, образ, взятый в своем значении. Различают символы как знаки языка науки, и символы, как образы, имеющие множество (бесконечное множество) смыслов или значений. С. всегда многозначен, он хранит тайну, намек, понятный только посвященным. 
СИНЕРГЕТИКА - научная концепция, изучающая наиболее общие закономерности спонтанного структурогенеза. 
СИНТЕЗ - соединение различных сторон предмета в единое целое (систему) и рассмотрение целого с учетом особенностей сторон. 
СИСТЕМА - совокупность элементов, находящихся в отношениях и связях друг с другом, которая образует определенную целостность. 
СИСТЕМНЫЙ ПОДХОД (АНАЛИЗ) - направление методологии познания и социальной практики, в основе которого лежит исследование объектов как систем, т.е. элементов, объединяемых определенной структурой. 
СКАЧОК - это переход от одного качества к другому. 
СЛЕДСТВИЕ - это результат взаимодействия. 
СЛУЧАЙНОСТЬ - способ превращения возможного в действительное, который обусловлен несущественными, внешними, привходящими для данного явления причинами. 
СМЫСЛ ЖИЗНИ - регулятивное понятие, присущее всякой развитой мировоззренческой системе, которое оправдывает и истолковывает свойственные этой системе моральные нормы и ценности, показывает, во имя чего необходима предписываемая ими деятельность. 
СНЯТИЕ - одно из важнейших понятий гегелевской философии, означающее отрицание, упразднение старого с удержанием всего жизнеспособного в нем. 
СОБОРНОСТЬ - понятие русской философии, выработанное А. Хомяковым, означающее единство людей на духовной основе. 
СОВЕСТЬ - способность человека осуществлять моральный самоконтроль, самостоятельно формировать для себя нравственные обязанности, требовать от себя их выполнение и производить самооценку совершаемых поступков. С. может проявляться не только в форме разумного осознания нравственного значения совершаемых действий, но и в форме эмоциональных переживаний, например, в чувстве угрызений С. или в положительных эмоциях "спокойной С.". 
СОДЕРЖАНИЕ - это все то, что содержится в системе. 
СОЗЕРЦАНИЕ - чувственная ступень познания. С. - непосредственное познание истины, ее лицезрение. С. может быть чувственным и интеллектуальным, как созерцание идей (Платон, Шеллинг). 
СОЗНАНИЕ - высший уровень психической активности человека, связанный с формированием и использованием чувственных и мыслительных образов. 
СОЛИПСИЗМ - воззрение, согласно которому существует лишь "Я", более ничего и никого нет. 
СОТЕРИОЛОГИЯ - в религ. -философ. концепциях учение о спасении души. 
СОФИЗМ - логически неправильное рассуждение, выдаваемое за правильное. 
СОЦИАЛИЗАЦИЯ - двусторонний процесс: усвоение индивидом социального опыта путем вхождения в социальную среду, систему социальных связей, с одной стороны, и, с другой, - процесс воспроизводства социальных связей индивидом. 
СОЦИАЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ - это специфически человеческое отношение к миру, в рамках которого человек его творчески преобразует, целесообразно изменяет, одновременно изменяя, развивая и свою социальную сущность. 
СОЦИАЛЬНАЯ ОБЩНОСТЬ - это объективно сложившееся в обществе исторически устойчивое объединение людей, характеризующееся спецификой образа жизни по сравнению с другими объединениями людей, особым местом и особой ролью в общественной жизни. 
СОЦИАЛЬНАЯ СТРАТИФИКАЦИЯ ОБЩЕСТВА - совокупность и взаимодействие социальных групп. Выделяют три основные формы стратификации: экономическая, политическая, профессиональная. 
СОЦИАЛЬНАЯ СФЕРА ОБЩЕСТВА - это область общественной жизни, характеризующая возникновение и развитие больших социальных групп людей (социальных общностей), взаимодействие друг с другом и их роль в обществе. 
СОЦИАЛЬНАЯ ФИЛОСОФИЯ - это система теоретического знания о наиболее общих закономерностях и тенденциях функционирования и развития общества в целом, о взаимосвязи его основных элементов и этапов развития, а также о месте и роли человека в обществе. 
СОЦИАЛЬНЫЕ ЗАКОНЫ - это объективные, существенные, необходимые и повторяющиеся связи основных элементов общества, обусловливающие его упорядоченное функционирование и развитие. 
СОЦИАЛЬНЫЕ ОТНОШЕНИЯ - это определенные связи, зависимость между социальными общностями и группами внутри них, имеющие непосредственно общественный характер (производственные, межклассовые и внутриклассовые, международные и внутриполитические, религиозные и нравственные и т.д.). 
СОЦИАЛЬНЫЙ СУБЪЕКТ - это активно действующий и познающий, обладающий сознанием и волей индивид или социальная группа. 
СОФИЯ (с греч. мудрость) - в русской религиозной философии творческая премудрость Бога, в ней заключены все мировые идеи и идеи самого человечества. Олицетворение женственного в Боге и символ тайн бытия. 
СПЕКУЛЯТИВНОЕ - тип теоретического знания, которое выводится без обращения к опыту, при помощи рефлексии. 
СПОСОБ ПРОИЗВОДСТВА - это единство производительных сил и производственных отношений в их конкретно-исторической форме, на определенном этапе общественного развития, в основном определяющее качественную характеристику общества. 
СПОСОБНОСТИ - индивидуальные особенности личности, являющиеся субъективными условиями осуществления определенного рода деятельности, например, познавательной. 
СРАВНЕНИЕ - операция сопоставления предметов с целью выявления их возможных отношений, способ выявления единства и разнообразия вещей. 
СТРУКТУРА - взаимообусловленная совокупность связей элементов системы, определяющая собой ее качественную специфику; устойчивые связи и отношения между элементами. 
СТРУКТУРНО-ФУНКЦИОНАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ - принцип системного подхода, ориентирующий на изучение явлений и процессов как структурно расчлененных. 
СТРУКТУРНОСТЬ МАТЕРИИ - это внутренне расчлененная целостность, закономерный порядок связи элементов в составе целого. 
СХОЛАСТИКА - 1) средневековая философия в период зрелости; 2) метод мышления, черты которого: некритическое следование авторитету, догматизм, умозрительность, отсутствие систематического эмпирического наблюдения, преобладание дедукции. 
СУБСТАНЦИОНАЛЬНОСТЬ - качественная самодостаточность. 
СУБСТАНЦИЯ - первооснова, сущность всех вещей и явлений. С. (с лат. сущность) - нечто неизменное в противовес меняющимся состояниям и свойствам. Чаще всего С. - синоним материи, вещества. 
СУБЛИМАЦИЯ (с лат. вознесение, поднятие кверху) - в философии З. Фрейда обозначает переключение либидозных влечений, не получающих удовлетворения, на более высокие, преимущественно духовные виды деятельности - политику, искусство, науку. 
СУБЪЕКТ - носитель предметно-практической и познавательной деятельности (индивид, социальная группа, общество). 
СУБЪЕКТИВНЫЙ ИДЕАЛИЗМ - направление в философии, согласно которому мир - порождение субъективных познавательных способностей человека, его ощущений, восприятия. 
СУЖДЕНИЕ - акт, выражающий отношение говорящего к чему либо в форме утверждения или отрицания, заключающий в себе истину или ложь. 
СУЩЕЕ - принадлежащее бытию. 
СУЩЕСТВОВАНИЕ - бытие, наличие; реализация сущности. 
СУЩНОСТЬ - предельное основание бытия. 
СЦИЕНТИЗМ - (с лат. наука) - абсолютизация роли науки и техники в жизни общества, особенно характерная для современной индустриальной цивилизации. 
ТВОРЧЕСТВО - деятельность, порождающее нечто качественно новое, никогда ранее не бывшее в жизни человека или человечества. 
ТЕЗИС - основополагающее утверждение в некоторой концепции или теории. 
ТЕИЗМ - вера в единого индивидуального, самосознающего и самодействующего Бога, существующего как творец, хранитель и властитель мира, вне мира и выше всего мирского. 
ТЕЛЕОЛОГИЯ - учение о целесообразности всего сущего, о цели как причине существования. 
ТЕНДЕНЦИЯ - стремление, склонность к чему-либо - предвзятая мысль, проводимая в какой-либо теории или научном труде; направление, в котором идет развитие каких-либо явлений действительности. 
ТЕОДИЦЕЯ (с греч. бог + правда, справедливость) - учение об оправдании бога, в связи с существованием в мире не только добра, но и зла. 
ТЕОЛОГИЯ - богословие. 
ТЕОРИЯ - комплекс взглядов представлений, идей, направленных на истолкование и объяснение каких-либо явлений; высшая форма организации научного знания, дающая целостное представление о связях и закономерностях определенной области действительности (объекта теории). 
ТЕОРИЯ ПОЗНАНИЯ - раздел философии, в котором изучается природа познания и его возможностей, отношения знания и реальности, выявляются условия достоверности и истинности знания. 
ТЕОЦЕНТРИЗМ - воззрение, согласно которому источником всякого бытия, блага и красоты является бог. 
ТЕХНИКА - средство преобразования среды, природы, человека и общества; технические средства, технологии, приемы и навыки обращения с техническими средствами. 
ТЕХНОКРАТИЗМ - воззрение, согласно которому техника играет определяющую роль в социальной жизни, человек - придаток машины. 
ТОЛЕРАНТНОСТЬ (с лат. терпение) - терпимость к разного рода взглядам, нормам поведения, привычкам, отличным от тех, которые разделяет субъект. Открытость для любых идейных течений, отсутствие страха перед конкуренцией идей. 
ТОТАЛИТАРИЗМ (с лат. целый, полный) - общественно-политический строй, основанный на авторитарном вмешательстве властных структур во все сферы жизни общества и отдельного человека. Этот строй характеризуют ликвидация демократических свобод, однопартийная система, репрессии в отношении инакомыслящих. 
ТОТЕМИЗМ. В его основе лежат представления о фантастическом сверхъестественном родстве между определенной группой людей (родом, племенем и т.п.) и так называемыми тотемами - видами животных, растений и даже неодушевленными предметами. Т. выполнял важную социальную функцию, так как относился к мировоззренческому и обрядовому комплексу, управлявшем и обеспечивавшем духовно-социальную жизнедеятельность рода. Т., таким образом, оказывается одной из первых исторических духовных форм сознания и объединения людей. Это религия раннеродового общества, где кровнородственные связи являются самыми важными в общении между людьми. 
ТРАДИЦИЯ - отношение между последовательными стадиями развивающегося объекта, в т.ч. и культуры, когда "старое" переходит в новое; социальная форма передачи опыта. 
ТРАНСЦЕНДЕНЦИЯ - выход за пределы субъективности. 
ТРАНСЦЕНДЕНТНОЕ - выходящее за пределы опыта. 
ТРАНСЦЕДЕНТАЛЬНЫЙ - термин, обозначающий такие аспекты бытия, которые выходят за сферу ограниченного существования, конечного, эмпирического мира. Т. - понятие, введенное Кантом, во многом совпадает с понятием априорный, т.е. недоступный для чувственного познания. Это дочувственная, имманентная форма восприятия внешнего и внутреннего мира. Трансцендентальное знание не тождественно врожденным идеям: первое говорит о чистой форме восприятия, а второе - приписывает ему уже некое содержание в качестве идеи. 
ТРАНСЦЕНДЕНТАЛИЗМ - исходное понятие философии И. Канта, означающее систему рассудочных понятий и принципов, которые связаны с предметами, данными нам чувственно, а значит могут быть подтверждены опытом. Трансдентальным может быть познание, связанное с предпосылками возможного опыта. 
ТРАНСЦЕНДИРОВАНИЕ (с лат. выходящее за пределы) - недоступное познанию, то, что находится за пределами опыта, лежит по ту сторону опытного, эмпирического знания. 
ТРИАДА - универсальная схема всякого процесса развития в гегелевской диалектике. 
УМ - способность мышления и понимания; то же, что разум. 
УМОЗАКЛЮЧЕНИЕ - умственное действие, представляющее собой процесс выведения одних суждений из других, уже имеющихся. 
УНИВЕРСАЛИИ - общие понятия. 
УСЛОВИЯ - это совокупность тех независимых от причины явлений, которые превращают концентрирующуюся в причине возможность порождения следствия в действительность. 
ФАКТ - фиксация эмпирического знания, знания о внешних признаках вещей и явлений. 
ФАЛЬСИФИКАЦИЯ - процедура, устанавливающая ложность гипотезы (теории) в результате экспериментальной или теоретической проверки. 
ФЕНОМЕН - объект чувственного созерцания, в отличие от его сущностной основы - ноумена. 
ФЕНОМЕНОЛОГИЯ (с тр. явление + наука) - наука о феноменах или явлениях действительности; по Гегелю: учение о развитии науки и знания, начиная от первой мысли познающего субъекта об объекте вплоть до абсолютной истины; по Гуссерлю: априорная наука о чистом сознании, которое всегда является "сознанием чего-либо" т.е. направленным на предмет. 
ФИЛОГЕНЕЗ (с греч. "племя, род и происхождение, развитие") - общая эволюция различных родов и видов организмов. Филогенез необходимо рассматривать в единстве с онтогенезом - особенностями индивидуального развития живого организма. 
ФИЗИКАЛИЗМ - философская концепция, считающая, что все должно постигаться при помощи методов физики, в противном случае познание бессмысленно. 
ФЛУКТАЦИЯ - (физ.) временное случайное отклонение от равномерного распределения молекул в газе или в жидкости, возникающее в результате теплового движения. 
ФОРМА - это внешнее выражение содержания. 
ФОРМА БЫТИЯ - это способ существования и выражения содержания определенной сферы действительности, взятой в ее качественном единстве и целостности. 
ФОРМА ДВИЖЕНИЯ - специфические типы изменений качественно сходных материальных объектов и особенности их взаимодействий. 
ФОРМАЦИЯ ОБЩЕСТВЕННО-ЭКОНОМИЧЕСКАЯ - исторически определенная ступень развития общества. Смена формаций (первобытнообщинная, рабовладельческая, феодальная, капиталистическая и коммунистическая) определяется конфликтом между производственными отношениями и производительными силами. 
ЦЕЛЬ - идеальный проект деятельности, мысленное предвосхищение ее результата. 
ЦЕННОСТЬ - человеческое, социальное и культурное значение явлений действительности. Включает познавательную ценность. 
ЦИВИЛИЗАЦИЯ - 1) социальное бытие культуры; 2) качественная характеристика общества (социальные отношения, технология, уровень культурного развития людей, предоставление гражданских свобод); 3) период развития общества (дикость - варварство - цивилизация); 4) техническая сторона культуры. 
ХАОС - беспорядочное, неопределенное, бесформенное состояние. 
ХОЛИЗМ (с греч. целое) - учение о целостности мира во всех его главных областях - психической, биологической и самой внешней и самой рациональной физической действительности. 
ЭВРИСТИКА - дисциплина, изучающая особенности процесса продуктивного творческого мышления, прежде всего в познании. 
ЭВОЛЮЦИЯ - непрерывное изменение отдельных свойств в рамках данного качества. 
ЭИДОС - термин древнегреческой философии, означающий вид, образ. У Платона - синоним термина "идея". 
ЭКЗЕГЕТИКА - истолкование библейских текстов. 
ЭКЗИСТЕНЦИАЛИЗМ - философское течение XX в., выдвигающее на передний план абсолютную уникальность человеческого бытия, не допускающую выражения на языке понятий. 
ЭКЗИСТЕНЦИЯ - существование как факт бытия. Центральное понятие в экзистенциализме, считающего, что существование предшествует сущности человека и по-разному определяющего эту сущность. 
ЭЗОТЕРИЧЕСКОЕ УЧЕНИЕ - направленное внутрь, тайное учение, предназначенное только для избранных, специалистов и понятые только этому кругу. Противоположное учение - экзотерическое - доступно и приятно всем, непосвященным и неспециалистам. 
ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ПРОБЛЕМА - ограниченность возможностей окружающей среды выносить нагрузки антропогенного характера. 
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ СФЕРА ОБЩЕСТВА - область общественной жизни, связанная с производством, распределением, обменом и потреблением разного рода предметов и услуг для удовлетворения материальных потребностей людей. 
ЭКСПЕРИМЕНТ - метод исследования: объект воспроизводится искусственно или ставится в определенным образом заданные условия, отвечающие целям познания; воздействие субъекта на объект в условиях его изоляции от побочных процессов. 
ЭКСТРАПОЛЯЦИЯ - распространение выводов по одной части явления на другие части, на явление в целом. 
ЭКУМЕНИЧЕСКОЕ - движение за объединение всех христианских церквей для усиления влияния религии и борьбы против атеизма. Возникло в XX веке. В переносном смысле - создание на основе консенсуса теории, одинаково пригодной для разных областей звания. 
ЭЛИТА (с фр. лучшее, избранное) - обозначение высших, привилегированных слоев в обществе. Причина возникновения элит в природной одаренности людей. Различают 5 элит: политическая, экономическая, административная, военная, интеллектуальная. 
ЭЛИТАРНОСТЬ - лучшее, избранное. Свойства людей, делающие их интеллектуальной, военной, экономической, политической или творческой элитой - теми привилегированными слоями общества, которые на деле осуществляют функции управления и творческого развития всех сфер культуры. 
ЭМАНАЦИЯ - (истечение, распространение) - философское понятие в неоплатонизме, означающее переход от высшей и совершенной онтологической ступени универсума к менее совершенным и низшим. 
ЭМОЦИЯ - реакция человека и животных на воздействие каких-либо раздражителей. Термином обозначают все виды чувствительности и переживаний. Эмоциональное мышление находится под влиянием чувства, настроения. 
ЭМПИРИЗМ - направление, признавшее чувственный опыт источником знания и считающее, что содержание знания может быть представлено либо как описание этого опыта, либо сведено к нему. Эмпиризм как принцип познания противостоит рационализму. 
ЭНТЕЛЕХИЯ - один из терминов философии Аристотеля для обозначения актуальной действительности предмета, акта, в отличие от его потенции, возможности. 
ЭПИСТЕМОЛОГИЯ (с греч. знание + учение) - теория познания. 
ЭСХАТОЛОГИЯ (с греч. крайний, последний) - учение о конечных судьбах сущего, в христианстве - учение о конце мира, Страшном Суде. 
ЭТИКА (от греч. ethos - нрав, обычай) - философская дисциплина, объектом изучения которой является мораль и различные системы ее обоснования, основания этих систем и логическая структура понятий, описывающих моральные феномены и ситуации. 
ЯВЛЕНИЕ - это есть форма проявления сущности, внешнее обнаружение сущности. 
ЯЗЫК - система знаков, служащая средством человеческого общения, мышления и выражения, с помощью которой объективируется самосознание личности, осуществляется познание мира.